 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DaF-Leseunterricht gemeinsam entwickeln 
Webinarserie für eine internationale  
Lehrendengemeinschaft 
 
 
HANDREICHUNG  
zur Fortbildung von DaF-Lehrer:innen   
Teil I  
 
 
 
Dr. Tetiana Koropatnitska 
Nationale Jurij-Fedkowytsch-Universität Tscherniwzi 
Fakultät für Fremdsprachen 
Lehrstuhl für Fremdsprachen für geisteswissenschaftliche Fakultäten 
 
Anne Raveling, MA 
Universität Wien 
Institut für Germanistik 
Fachbereich Deutsch als Fremd- und Zweitsprache 
 
 
 
 
 
 
Dieses Projekt wird mit Unterstützung der Europäischen Kommission finanziert. Die Verantwortung für den Inhalt dieser Ve röffentlichung 
tragen allein die Verfasser:innen; die Kommission haftet nicht für die weitere Verwendung der darin enthaltenen Angaben.  
 

  
 
 
 
      
Inhalt   
1.  Zur Handreichung   3 
2.  Die Latill Lehrer:Innenfortbildung   4 
3.  Latill-Lesedidaktik   5 
4.  Kurzübersicht „Latill – Werkstatt Für Lehrer:Innen“   8 
5.  Verlaufsplan   10 
6.  Hinweise Zur Didaktisch-Methodischen Umsetzung   21 
Tag 1   21 
Tag 2   21 
Tag 3   27 
7.  Literaturtipps Für Dozierende Und Teilnehmende   28 
Impressum   31   
LATILL – Koropatnitska/Raveling  2 

  
 
 
 
      
 
Auf einen Blick 
 
Für wen?  DaF-Dozent:innen in der Lehrer:innenbildung, die sich mit dem 
Thema „Lesen im DaF-Unterricht“ befassen möchten.  
 
Was?   Hinweise zur Umsetzung – Verlaufsplan – Folien – Arbeitsblätter 
 
Wie?  Konkrete  Umsetzung  der  LATILL  Lehrer:innenfortbildung 
„Werkstatt für Lehrer:innen“ mit Hinweisen zur Durchführung, 
konkreten Arbeitsaufträgen und Folien sowie Literaturtipps für 
Dozierende.  Eine  Adaption  und  Anpassung  an  die  eigene 
Kurssituation ist ausdrücklich erwünscht!  
 
Warum?  Das  LATILL-Projekt  beschäftigt  sich  mit  der  Leseförderung  im 
DaF-Unterricht  und  unterstützt  international  Dozent:innen  in 
der Lehrer:innenfortbildung.  
 
Wer?   Die  LATILL-Lehrer:innenfortbildung  wurde  von  den 
Projektpartnerinnen der Universität Wien und der Universität 
Tscherniwzi konzipiert und umgesetzt. 
 
 
 
Die LATILL-Materialiensammlung für Dozent:innen zur „Werkstatt für Lehrer:innen“ umfasst 
drei Teile: 
−  Handreichung mit Verlaufsplan und Hinweisen zur Umsetzung  
−  Arbeitsblätter für Teilnehmende (Anhang) 
−  Folien für Dozent:innen (Anhang) 
 
1.  Zur Handreichung 
In dieser Handreichung sind der Verlaufsplan für die dreitägige Online-Werkstatt der LATILL-
„Lehrer:innenfortbildung zum DaF-Leseunterricht“ und methodisch-didaktische Hinweise zur 
Umsetzung dieses ersten Webinarblocks zu finden.  
 
Die Webinare 1 – 4 der LATILL Lehrer:innenfortbildung werden in separaten Dokumenten 
veröffentlicht (siehe auch LATILL Homepage). 
 
Neben kurzen Hinweisen zu einzelnen Kursaktivitäten werden zu jedem Kurstag passend zum 
Thema Literaturtipps für Dozierende und für Kursteilnehmende/Lehrer:innen vorgeschlagen.  
Im Anhang finden Sie zudem Arbeitsblätter für Teilnehmende und Vortragsfolien.  
 
 
   
LATILL – Koropatnitska/Raveling  3 

  
 
 
 
      
2. Die LATILL Lehrer:innenfortbildung 
Das zentrale Thema der Lehrer:innenfortbildung und auch das übergeordnete Lehr-/Lernziel 
für die Lehrer:innen im DaF-Unterricht ist die Lesekompetenzförderung in der Fremdsprache 
Deutsch.  Die  digitalen  Werkzeuge,  die  im  Rahmen  des  LATILL-Projektes  entwickelt  und 
eingesetzt  werden,  dienen  dem  Ziel  der  Planung  von  Leseunterricht  und  didaktischen 
Aufbereitung von Lesetexten.  
 
Die Konzeption der Lehrer:innenfortbildung ist so angelegt, dass die Unterrichtspraxis der 
Lehrer:innen im Mittelpunkt steht. Der Erfahrungsaustausch im Rahmen der internationalen 
Gemeinschaft  von  Unterrichtenden  kann  neue  Impulse  geben  und  darüber  hinaus  auch 
Reflexionsprozesse  anregen.  Zentral  ist  vor  allem  die  kontinuierliche  Anbindung  an  die 
Vorkenntnisse,  unterrichtlichen  Erfahrungen  und  die  Unterrichtpraxis  der  Lehrer:innen. 
Gleichzeitig wird die Offenheit für neue didaktische Formate  und den Einsatz KI-basierter 
digitaler  Werkzeuge  in  der  DaF-Unterrichtsplanung  gefördert.  Hierbei  sind  jedoch  die 
Unterrichtserfahrungen der Lehrpersonen stets der zentrale Ausgangspunkt: Auf diese Weise 
sollen die Unterrichtenden die Möglichkeit erhalten, neue Erkenntnisse zu erarbeiten und 
diese im Anschluss an eine geschützte Phase des Ausprobierens in den Webinaren in ihre 
künftige Unterrichtspraxis zu integrieren. Somit orientiert sich die Konzeption der Webinare 
am Weiterbildungsmodell von Legutke (1995), das später von Ziebell (2006) als ESRA-Modell 
aufgegriffen und im Anschluss daran als PES/VRIAS-Modell (Birnbaum/Kupke/Schramm 2016) 
weiterentwickelt wurde.  Eine ausführliche Beschreibung mit theoretischer Fundierung  zur 
LATILL-Lehrer:innenfortbildung ist im „Konzeptpapier“ zu finden. 
 
Der Fokus der hier beschriebenen Werkstatt für Lehrer:innen liegt auf dem Kennenlernen und 
der ersten gemeinsamen Erprobung der KI-basierten digitalen LATILL-Werkzeuge, die im Laufe 
des Schuljahres von den Lehrer:innen zur Vorbereitung des DaF-Leseunterrichts eingesetzt 
werden. In den folgenden vier Webinaren im Laufe des nächsten Schuljahres werden jeweils 
vertiefend  ausgewählten  Themen  besprochen,  darunter  die  Auswahl  niveaugerechter 
geeigneter Lesetexte, Handlungsorientierung und Binnendifferenzierung im DaF-Unterricht 
mittels Einsatz von KI-Tools in der Unterrichtsvorbereitung und Leseflüssigkeits-Training sowie 
Lesestrategie-Vermittlung.  
 
Die Ziele der LATILL-Lehrer:innenfortbildung sind Webinar-übergreifend:  
1.  Der  Austausch  und  die  Weiterbildung  zu  DaF-Leseunterricht  und  zu  ausgewählten 
Lesedidaktik-Themen in einer internationalen Gemeinschaft von Lehrer:innen. 
2.  Der  Einsatz  und  die  Weiterentwicklung  der  KI-basierten  digitalen  LATILL-Tools, 
darunter die Textsuche für niveaugerechte DaF-Lesetexte. 
 
Die Lehrer:innen können innerhalb der internationalen Community of Practice daran arbeiten, 
die DaF-Leseförderung im eigenen Unterricht zu vertiefen und zu verbessern. Dabei werden 
Einsatzmöglichkeiten für KI-basierte digitale Werkzeuge ausprobiert und die  bestmögliche 
Nutzung kann übernommen werden, sodass ein kritisch-bewusster und zielführender Umgang 
mit  den  digitalen  KI-basierten  Werkzeugen  in  der  Unterrichtsvorbereitung  für  einen 
hochwertigen DaF-Leseunterricht erprobt, reflektiert und etabliert werden kann.   
LATILL – Koropatnitska/Raveling  4 

  
 
 
 
      
3.  LATILL-Lesedidaktik  
Um Lehrer:innen bei der Förderung der Lesekompetenz im DaF-Unterricht bestmöglich zu 
unterstützen, wurde für die Webinare ein Programm der „LATILL Lesedidaktik“ entwickelt, das 
sich  an  den  didaktischen  Prinzipien  Handlungs-  und  Lernendenorientierung  sowie 
Binnendifferenzierung  orientiert.  Indem  die  thematischen  Interessen  der  Lernenden 
berücksichtigt werden, sollen relevante Lese-Handlungsziele vorgeschlagen und die Lesetexte 
so  für  einen  handlungsorientierten  Leseunterricht  aufbereiten  werden.  Dabei  ist  die 
Sprachkompetenz der Lernenden Ausgangspunkt für die Auswahl nicht nur inhaltlich, sondern 
auch sprachlich geeigneter Lesetexte und für die Planung aller weiteren didaktischen Schritte, 
darunter binnendifferenzierte Arbeitsformen. Um die Lesekompetenz nachhaltig zu fördern, 
sind  sowohl  Lesestrategievermittlung  als  auch  Lesetraining  weiterer  Bestandteil  des 
lesedidaktischen Konzeptes.  
 
 
Abbildung 1: Schritte der LATILL-Lesedidaktik 
 
Die  Umsetzung  im  Unterricht  wird  nicht  zu  den  Schritten  der  lesedidaktischen 
Unterrichtsvorbereitung  gezählt.  Im  Rahmen  der  LATILL-Lehrer:innenfortbildung  wird  die 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  5 

  
 
 
 
      
konkrete Durchführung im eigenen DaF-Unterricht jedoch ausführlich besprochen, reflektiert 
und begleitet.  
Programm zur LATILL Lehrer:innenfortbildung  
Werkstatt für Lehrer:innen zum LATILL-Leseprojekt 
Auftakt 
Datum: 13.-15.09.2023 
Uhrzeit: jeweils 10-13 Uhr und 14-16 Uhr  
 
Das LATILL-Projekt wird vorgestellt und die internationale Gemeinschaft der DaF-Lehrer:innen 
lernt  sich  kennen.  Im  Mittelpunkt  des  Startworkshops  steht  die  Einführung  der 
Onlineplattform  und  der  dort  zur  Verfügung  gestellten  Werkzeuge  und  didaktischen 
Materialien. Es werden methodisch-didaktische Formate für den handlungsorientierten DaF-
Unterricht vorgestellt, darunter auch Lesestrategien und ihre Vermittlung.  
 
Zu schwer oder zu leicht? - Niveaugerechte Lesetexte   
Webinar 1 
Datum: 29. September 2023 
Uhrzeit: 10-13 Uhr und 14-16 Uhr 
 
Woher weiß ich, ob mein Lesetext für die Schüler:innen geeignet ist und wie kann ich gezielt 
passende Lesetexte für bestimmte GER-Niveaustufen aussuchen? Im ersten Webinar stehen 
die Lesetexte und ihre Zuordnung zu verschiedenen Niveaustufen im Fokus. Zudem werden 
verschiedene  Aufgabenformate  für  das  niveaugerechte  Lesen  in  heterogenen  DaF-
Lerngruppen vorgestellt.  
 
Aktive Schüler:innen? - Handlungsorientierung im DaF-Leseunterricht 
Webinar 2   
Datum: 24. November 2023 
Uhrzeit: 10-13 Uhr und 14-16 Uhr 
 
Wie  im  handlungsorientierten  DaF-Unterricht  Lesetexte  auf  verschiedenen 
Lesekompetenzniveaus interessant und motivierend behandelt werden können und welche 
Klassenzimmerformate zur Binnendifferenzierung eingesetzt werden können, wird in diesem 
zweiten Webinar besprochen. Außerdem wird inklusiver DaF-Unterricht für Schüler:innen mit 
Seheinschränkungen thematisiert.  
 
Individuelle Förderung in Gruppen? – Binnendifferenzierung konkret 
Webinar 3  
Datum: 23. Februar 2024 
Uhrzeit: 10-13 Uhr und 14-16 Uhr 
 
Welche Möglichkeiten Unterrichtende haben, einzelne Lernende auch in Gruppen gezielt zu 
fördern, wird hier besprochen. Dabei werden insbesondere Lernangebote für verschiedene 
Sozialformen  entwickelt  und  die  Arbeit  mit  Lerngerüsten  (Scaffolds)  auf  verschiedenen 
Schwierigkeitsstufen erprobt. 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  6 

  
 
 
 
      
 
Wie Verständnisprobleme angehen? – Lesestrategien unterrichten  
Webinar 4 
Datum: 26. April 2024 
Uhrzeit: 10-13 Uhr und 14-16 Uhr 
 
Lesestrategien sind bereits für Schüler:innen zu Beginn der Sekundarstufe wichtig und zwar 
nicht nur im Fremdsprachenunterricht. Aber wie können Lesestrategien so vermittelt werden, 
dass sie von den Schüler:innen verstanden und auch angewendet werden? Im letzten Webinar 
liegt der Fokus auf der Besprechung verschiedener Lesestrategien und Möglichkeiten ihrer 
Vermittlung im DaF-Unterricht.  
Übersicht über die LATILL Lehrer:innenfortbildung 
WANN?  WAS?  Worum geht es?  Zeitaufwand 
Sept. 2023  Onlineumfrage  Digitale Kompetenz von Lehrer:innen  ca. 0,5 Stunden 
27.-30.06. oder   Lehrer:innen-Werkstatt  Kennenlernen  und  Einführung  der  an  drei  Tagen 
13.-15.09.2023   zum LATILL-Leseprojekt   Onlineplattform  sowie  der  digitalen  insgesamt  15 
10-13 Uhr, 14-16 Uhr  Werkzeuge  Stunden 
Onlinepräsenz 
Juli-Sept./Okt. 2023  Selbstlernzeit  Fachlektüre, Reflexion  5 Stunden 
  Unterrichtsplanung  Unterrichtsplanung  mit  LATILL-Tools  5 Stunden 
und  -Texten  für  den  DaF-
Leseunterricht 
29.  Sept.  2022  Zu schwer oder zu leicht?  Lesetexte und GER- Niveaustufen   5  Stunden 
10-13 Uhr, 14-16 Uhr  -  Niveaugerechte  Onlinepräsenz 
Lesetexte (Webinar 1) 
Oktober 2023  Selbstlernzeit  Fachlektüre, Reflexion  5 Stunden 
Oktober/November  Unterrichtsplanung  Unterrichtsplanung  mit  LATILL-Tools  2,5 Stunden 
2023  und  -Texten  für  den  DaF-
Leseunterricht 
24.  Nov.  2023  Aktive  Schüler:innen?  -  Handlungsorientierung  und  DaF- 5  Stunden 
10-13 Uhr, 14-16 Uhr  Handlungsorientierung  Leseunterricht  auf  verschiedenen  Onlinepräsenz 
im  DaF-Leseunterricht  Niveaus in heterogenen Gruppen 
(Webinar 2) 
Nov./ Dez. 2023  Unterrichtsplanung  Unterrichtsplanung  mit  LATILL-Tools  4 Stunden 
und  -Texten  für  den  DaF-
Leseunterricht 
Januar 2024  Unterrichtsplanung  Unterrichtsplanung  mit  LATILL-Tools  3,5 Stunden 
und  -Texten  für  den  DaF-
Leseunterricht 
Jan./Feb. 2024  Treffen  der  internatio- kooperativer  Austausch  mit  2,5 Stunden 
nalen Community of Prac- Kolleg:innen  in  Spanien  und  der 
tice  Ukraine 
23.  Feb.  2024  Individuelle Förderung in  Vorstellung  methodisch-didaktischer  5  Stunden 
10-13 Uhr, 14-16 Uhr  Gruppen?  –  Formate zur Binnendifferenzierung im  Onlinepräsenz 
Binnendifferenzierung  DaF-Leseunterricht 
konkret (Webinar 3) 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  7 

| Sept. 2023           | Onlineumfrage             | Digitale Kompetenz von Lehrer:innen   | ca. 0,5 Stunden   |
|:---------------------|:--------------------------|:--------------------------------------|:------------------|
| 27.-30.06. oder      | Lehrer:innen-Werkstatt    | Kennenlernen und Einführung der       | an drei Tagen     |
| 13.-15.09.2023       | zum LATILL-Leseprojekt    | Onlineplattform sowie der digitalen   | insgesamt 15      |
| 10-13 Uhr, 14-16 Uhr |                           | Werkzeuge                             | Stunden           |
|                      |                           |                                       | Onlinepräsenz     |
| Juli-Sept./Okt. 2023 | Selbstlernzeit            | Fachlektüre, Reflexion                | 5 Stunden         |
|                      | Unterrichtsplanung        | Unterrichtsplanung mit LATILL-Tools   | 5 Stunden         |
|                      |                           | und -Texten für den DaF-              |                   |
|                      |                           | Leseunterricht                        |                   |
| 29. Sept. 2022       | Zu schwer oder zu leicht? | Lesetexte und GER- Niveaustufen       | 5 Stunden         |
| 10-13 Uhr, 14-16 Uhr | - Niveaugerechte          |                                       | Onlinepräsenz     |
|                      | Lesetexte (Webinar 1)     |                                       |                   |
| Oktober 2023         | Selbstlernzeit            | Fachlektüre, Reflexion                | 5 Stunden         |
| Oktober/November     | Unterrichtsplanung        | Unterrichtsplanung mit LATILL-Tools   | 2,5 Stunden       |
| 2023                 |                           | und -Texten für den DaF-              |                   |
|                      |                           | Leseunterricht                        |                   |
| 24. Nov. 2023        | Aktive Schüler:innen? -   | Handlungsorientierung und DaF-        | 5 Stunden         |
| 10-13 Uhr, 14-16 Uhr | Handlungsorientierung     | Leseunterricht auf verschiedenen      | Onlinepräsenz     |
|                      | im DaF-Leseunterricht     | Niveaus in heterogenen Gruppen        |                   |
|                      | (Webinar 2)               |                                       |                   |
| Nov./ Dez. 2023      | Unterrichtsplanung        | Unterrichtsplanung mit LATILL-Tools   | 4 Stunden         |
|                      |                           | und -Texten für den DaF-              |                   |
|                      |                           | Leseunterricht                        |                   |
| Januar 2024          | Unterrichtsplanung        | Unterrichtsplanung mit LATILL-Tools   | 3,5 Stunden       |
|                      |                           | und -Texten für den DaF-              |                   |
|                      |                           | Leseunterricht                        |                   |
| Jan./Feb. 2024       | Treffen der internatio-   | kooperativer Austausch mit            | 2,5 Stunden       |
|                      | nalen Community of Prac-  | Kolleg:innen in Spanien und der       |                   |
|                      | tice                      | Ukraine                               |                   |
| 23. Feb. 2024        | Individuelle Förderung in | Vorstellung methodisch-didaktischer   | 5 Stunden         |
| 10-13 Uhr, 14-16 Uhr | Gruppen? –                | Formate zur Binnendifferenzierung im  | Onlinepräsenz     |
|                      | Binnendifferenzierung     | DaF-Leseunterricht                    |                   |
|                      | konkret (Webinar 3)       |                                       |                   |

  
 
 
 
      
Feb./März 2024  Unterrichtsplanung  Unterrichtsplanung  mit  LATILL-Tools  5 Stunden 
und  -Texten  für  den  DaF-
Leseunterricht 
März/April 2024  Treffen  der  internatio- kooperativer  Austausch  mit  2,5 Stunden 
nalen Community of Prac- Kolleg:innen 
tice 
26.  April  2024  Wie  Umsetzung  und  Vermittlung  von  5  Stunden 
10-13 Uhr, 14-16 Uhr  Verständnisprobleme  Lesestrategien   Onlinepräsenz 
angehen?  – 
Lesestrategien 
unterrichten (Webinar 4) 
Mai 2024  Unterrichtsplanung  Unterrichtsplanung  mit  LATILL-Tools  3 Stunden 
und  -Texten  für  den  DaF-
Leseunterricht 
Mai/Juni 2024  Selbstlernzeit  ausführliche Abschlussreflexion  1,5 Stunden 
       
    Gesamter Zeitaufwand:   75 Stunden 
    Credits:   3 ECTS 
Anmerkung: In der zweiten, farbig markierten Zeile ist die Lehrer:innen-Werkstatt angeführt, 
die hier in der Handreichung beschrieben wird. 
4.  Kurzübersicht Lehrer:innen-Werkstatt   
Tag 1 
10:00 Begrüßung und Kennenlernen 
10:30 Leseunterricht gemeinsam gestalten 
11:30 15 Min. Kaffeepause 
11:45 Schritt 1 – Lesetextsuche: Lesetexte suchen 
13:00- 14:00 Pause 
14:00 Die LATILL-Lesetextsuche 
16:00 Verabschiedung 
Tag 2 
10:00 Schritt 2 – Vorbereitung und Variation: Lesetext variieren 
11:30 15 Min. Kaffeepause 
11:45 Schritt 2 – Vorbereitung und Variation: didaktische Phasierung des DaF-Leseunterrichts 
12:30 Schritt 2 – Vorbereitung und Variation: Handlungsorientierung 
13:00- 14:00 Pause 
14:00 Schritt 2 – Vorbereitung und Variation: Binnendifferenzierung  
15:00 Schritt 2 – Variation und Vorbereitung: Bilder zum Lesetext  
16:00 Verabschiedung 
Tag 3 
10:00 Thema „Lesekompetenz“ 
11:00 Schritt 3 – Lesetraining: Leseflüssigkeit 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  8 

| März/April 2024      | Treffen der internatio-    | kooperativer Austausch mit          | 2,5 Stunden   |
|                      | nalen Community of Prac-   | Kolleg:innen                        |               |
|                      | tice                       |                                     |               |
|:---------------------|:---------------------------|:------------------------------------|:--------------|
| 26. April 2024       | Wie                        | Umsetzung und Vermittlung von       | 5 Stunden     |
| 10-13 Uhr, 14-16 Uhr | Verständnisprobleme        | Lesestrategien                      | Onlinepräsenz |
|                      | angehen? –                 |                                     |               |
|                      | Lesestrategien             |                                     |               |
|                      | unterrichten (Webinar 4)   |                                     |               |
| Mai 2024             | Unterrichtsplanung         | Unterrichtsplanung mit LATILL-Tools | 3 Stunden     |
|                      |                            | und -Texten für den DaF-            |               |
|                      |                            | Leseunterricht                      |               |
| Mai/Juni 2024        | Selbstlernzeit             | ausführliche Abschlussreflexion     | 1,5 Stunden   |

| Gesamter Zeitaufwand:   | 75 Stunden   |
|:------------------------|:-------------|
| Credits:                | 3 ECTS       |

  
 
 
 
      
11:45 Schritt 3 – Lesetraining: Lesestrategien 
12:35 Ausblick und Knautschzone 
13:00 Verabschiedung  
 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  9 

  
 
 
 
      
5.  VERLAUFSPLAN 
Tag                 
1  
Akti- Zeit  Dauer  Thema   Lehr-/Lernziel  Aktivität  Sozial- Lehr- Anmerkung 
vität  (Min.) 
form  /Lernmaterialien 
Nr. 
1   10:00  10  Begrüßung  Vorstellung  des  LATILL-Projektes  und  der  Alle  Teilnehmenden  werden  willkommen  Plenum   ppt Begrüßung   
    Teammitglieder  geheißen. Das LATILL-Team stellt sich vor. 
   
2   10:10  20  Kennenlerne Persönliches Kennenlernen   Die Onlinepinnwand mit den Lügenportraits  Plenum   Onlinepinnwand  Anleitung  siehe 
  n    der Teilnehmenden wird gezeigt, alle stellen  Lügenporträt    Hinweise  im 
Anschluss an die 
sich selbst vor. 
Tabelle 
3   Die Fortbildung gemeinsam gestalten 
  Dauer: 60 Min. 
-  Teilnehmende für das Vorhaben und die Anliegen (Themen, Forschungsgebiete) des LATILL-Projektes sensibilisieren und interessieren 
-  gemeinsam die Ziele der LATILL-Lehrer:innenfortbildung festlegen 
3.1  10:30  10  Kennenlerne Aktivierung  Die Lehrpersonen notieren drei Schlagworte  Einzelarbe Link  zur  Frage  siehe 
  n    in der Onlineumfrage, anschließend wird im  it    Onlineumfrage   Hinweise 
Plenum die gesammelte Wortwolke gezeigt. 
3.2  10:40  15    Dozentinnen  und  Teilnehmende  machen  Die Ergebnisse der Online-umfrage werden  Plenum   -Link  zur  Fragen  siehe 
  sich ein Bild von der Gruppe  geteilt  und  gemeinsam  besprochen.  Dies  Onlinebefragung   Hinweise 
-Ergebnisse  der 
  dient auch der Begründung der Inhalte/Ziele 
Umfrage  im 
  der  Lehrer:innenfortbildung.  Die 
Browser  
Lehrpersonen  ergänzen  mündlich 
Unterrichtsort(e),  Klassenstufe/Alter  der 
Schüler:innen, Unterrichtserfahrung bisher. 
3.3  10:55  10  Programmvor -  Inhaltsbausteine  des  Programms  für  Das  Programm  für  die  Lehrer:innen- Plenum   -ppt    
  stellung  Lehrer:innen klar kommunizieren  Werkstatt mit anschließender Webinarserie  -Programmbe-
schreibung  und 
-  Prinzip  der  Fortbildung  (Austausch,  wird vorgestellt.  
Fortbildungs-
explorativ) deutlich machen  Gemeinsam  mit  den  Lehrer:innen  werden 
Übersicht mit ECTS 
die Ziele der LATILL-Lehrer:innenfortbildung 
besprochen. 
3.4  11:05  10  Erwartungsab -  Erwartungen  und  Wünsche  der  Die Lehrer:innen notieren Stichworte zu den  Einzelarbe -ppt  Die Erwartungen 
frage  Lehrpersonen abfragen   Satzanfängen.  it  Erwartungsabfrage  werden am Ende 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  10 

|     | Tag   |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          |                                              |            | None    | None   |                    |                  |
|:----|:------|:---|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------|:-------------|:-----------------------------------------|:---------------------------------------------|:-----------|:--------|:-------|:-------------------|:-----------------|
|     | 1     |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          |                                              |            |         |        |                    |                  |
|     | Akti- |    | Zeit                                                                                                                                | Dauer  | Thema        | Lehr-/Lernziel                           | Aktivität                                    |            | Sozial- |        | Lehr-              | Anmerkung        |
|     |       |    |                                                                                                                                     | (Min.) |              |                                          |                                              |            |         |        | /Lernmaterialien   |                  |
|     | vität |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          |                                              |            | form    |        |                    |                  |
|     | Nr.   |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          |                                              |            |         |        |                    |                  |
| 1   |       |    | 10:00                                                                                                                               | 10     | Begrüßung    | Vorstellung des LATILL-Projektes und der | Alle Teilnehmenden werden willkommen         | Plenum     |         |        | ppt Begrüßung      |                  |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              | Teammitglieder                           | geheißen. Das LATILL-Team stellt sich vor.   |            |         |        |                    |                  |
| 2   |       |    | 10:10                                                                                                                               | 20     | Kennenlerne  | Persönliches Kennenlernen                | Die Onlinepinnwand mit den Lügenportraits    | Plenum     |         |        | Onlinepinnwand     | Anleitung siehe  |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        | n            |                                          | der Teilnehmenden wird gezeigt, alle stellen |            |         |        | Lügenporträt       | Hinweise im      |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          | sich selbst vor.                             |            |         |        |                    | Anschluss an die |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          |                                              |            |         |        |                    | Tabelle          |
| 3   |       |    | Die Fortbildung gemeinsam gestalten                                                                                                 |        |              |                                          |                                              |            |         |        |                    |                  |
|     |       |    | Dauer: 60 Min.                                                                                                                      |        |              |                                          |                                              |            |         |        |                    |                  |
|     |       |    | - Teilnehmende für das Vorhaben und die Anliegen (Themen, Forschungsgebiete) des LATILL-Projektes sensibilisieren und interessieren |        |              |                                          |                                              |            |         |        |                    |                  |
|     |       |    | - gemeinsam die Ziele der LATILL-Lehrer:innenfortbildung festlegen                                                                  |        |              |                                          |                                              |            |         |        |                    |                  |
| 3.1 |       |    | 10:30                                                                                                                               | 10     | Kennenlerne  | Aktivierung                              | Die Lehrpersonen notieren drei Schlagworte   | Einzelarbe |         |        | Link zur           | Frage siehe      |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        | n            |                                          | in der Onlineumfrage, anschließend wird im   | it         |         |        | Onlineumfrage      | Hinweise         |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          | Plenum die gesammelte Wortwolke gezeigt.     |            |         |        |                    |                  |
| 3.2 |       |    | 10:40                                                                                                                               | 15     |              | Dozentinnen und Teilnehmende machen      | Die Ergebnisse der Online-umfrage werden     | Plenum     |         |        | -Link zur          | Fragen siehe     |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              | sich ein Bild von der Gruppe             | geteilt und gemeinsam besprochen. Dies       |            |         |        | Onlinebefragung    | Hinweise         |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          | dient auch der Begründung der Inhalte/Ziele  |            |         |        | -Ergebnisse der    |                  |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          | der Lehrer:innenfortbildung. Die             |            |         |        | Umfrage im         |                  |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          | Lehrpersonen ergänzen mündlich               |            |         |        | Browser            |                  |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          | Unterrichtsort(e), Klassenstufe/Alter der    |            |         |        |                    |                  |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          | Schüler:innen, Unterrichtserfahrung bisher.  |            |         |        |                    |                  |
| 3.3 |       |    | 10:55                                                                                                                               | 10     | Programmvor  | - Inhaltsbausteine des Programms für     | Das Programm für die Lehrer:innen-           | Plenum     |         |        | -ppt               |                  |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        | stellung     | Lehrer:innen klar kommunizieren          | Werkstatt mit anschließender Webinarserie    |            |         |        | -Programmbe-       |                  |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              | - Prinzip der Fortbildung (Austausch,    | wird vorgestellt.                            |            |         |        | schreibung und     |                  |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              | explorativ) deutlich machen              | Gemeinsam mit den Lehrer:innen werden        |            |         |        | Fortbildungs-      |                  |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          | die Ziele der LATILL-Lehrer:innenfortbildung |            |         |        | Übersicht mit ECTS |                  |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        |              |                                          | besprochen.                                  |            |         |        |                    |                  |
| 3.4 |       |    | 11:05                                                                                                                               | 10     | Erwartungsab | - Erwartungen und Wünsche der            | Die Lehrer:innen notieren Stichworte zu den  | Einzelarbe |         |        | -ppt               | Die Erwartungen  |
|     |       |    |                                                                                                                                     |        | frage        | Lehrpersonen abfragen                    | Satzanfängen.                                | it         |         |        | Erwartungsabfrage  | werden am Ende   |

| Dauer   |
|:--------|
| (Min.)  |

  
 
 
 
      
-  die  eigenen  Erwartungen  an  die  Alternativ:  TN  kommentieren  -gemeinsames  des  dritten 
Lehrer:innenfortbildung  bewusst  Programmdokument  zur  Dokument  „Meine  Werkstatt-Tages 
erneut 
Erwartungen“ 
machen  Lehrer:innenfortbildung. 
angesprochen 
 
  und  mit  dem 
  Ausblick  auf  die 
folgenden 
Webinare 
verbunden. 
3.5  11:15  15  Erwartungsab -  Wünsche für die Lehrer:innen-Werkstatt  Anschließend  werden  die  Stichworte  im  Plenum   -gemeinsames  Aufgenommene 
frage  und  die  folgenden  Webinare  sammeln  Plenum  gesammelt  und  die  Dozentin  Dokument  „Meine  Wünsche 
müssen  im 
Erwartungen“ 
und dokumentieren   schreibt  im  gemeinsamen  Dokument  mit 
Ablauf  und  auf 
 
-  machbare Ziele benennen und festhalten  geteiltem Bildschirm mit, sodass ein Bild der  der 
unterschiedlichen Erwartungen entsteht. Es  Lernplattform 
angepasst 
wird  klar  kommuniziert,  warum  welchen 
werden. 
Wünschen  wie  entsprochen  werden  kann 
 
bzw. nicht.  
  11:30  15  Kaffeepause           
4  Schritt 1 – Lesetextsuche 
  Dauer: 75 Min.  
-  Einstieg in das Thema „Lesetextsuche“ 
-  Anknüpfen am Vorwissen der Lehrer:innen 
-  Aufwerfen zentraler Fragestellungen der Lehrer:innenfortbildung 
4.1  11:45  15  Problemorien Ausbildung  des  gemeinsamen  Die Teilnehmenden überlegen, wie und wo  Plenum   ppt  „Schritt  1  –  Informationen 
tierung  Handlungsziels  „geeignete  Lesetexte  sie i.d.R. geeignete DaF-Lesetexte finden. Es  Lestextsuche“   zu Vorwissen der 
Lehrpersonen 
 
finden“ in Bezug auf das Thema „Schritt 1) -  wird erläutert, dass die Frage offen gestellt 
sammeln 
Lesetextsuche“  ist, da die verschiedenen Tools und Quellen 
  gesammelt  werden  sollen,  die  die 
Lehrpersonen  normalerweise  einsetzen. 
Dabei wird gemeinsam überlegt, worauf bei 
der Lesetextsuche geachtet wird und welche 
Schwierigkeiten hier auftreten können. 
4.2  12:00  40  Erfahrung   -  Aktivierung von Vorwissen   Die  Aufgabe  zur  Lesetextsuche  wird  Partnerar -ppt Aufgabe  Vorschlag  zur 
-  Kennenlernen  der  Teilnehmenden  präsentiert  und  die  Problemstellung  beit  -Aufgabe  Anleitung  siehe 
Hinweise 
„Lesetextsuche" 
untereinander  im  Rahmen  der  transparent  erörtert.  Die  Teilnehmenden 
Partnerarbeit  
LATILL – Koropatnitska/Raveling  11 

|     | None   | None   |                                                                   |    |              | - die eigenen Erwartungen an die             | None   | None   | Alternativ: TN kommentieren                   | None   | None   |           | None   | None   | -gemeinsames      | None   | None   | des dritten        | None   | None   |
|     |        |        |                                                                   |    |              | Lehrer:innenfortbildung bewusst              |        |        | Programmdokument zur                          |        |        |           |        |        | Dokument „Meine   |        |        | Werkstatt-Tages    |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              | machen                                       |        |        | Lehrer:innenfortbildung.                      |        |        |           |        |        | Erwartungen“      |        |        | erneut             |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        | angesprochen       |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        | und mit dem        |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        | Ausblick auf die   |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        | folgenden          |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        | Webinare           |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        | verbunden.         |        |        |
|:----|:-------|:-------|:------------------------------------------------------------------|---:|:-------------|:---------------------------------------------|:-------|:-------|:----------------------------------------------|:-------|:-------|:----------|:-------|:-------|:------------------|:-------|:-------|:-------------------|:-------|:-------|
| 3.5 |        |        | 11:15                                                             | 15 | Erwartungsab | - Wünsche für die Lehrer:innen-Werkstatt     |        |        | Anschließend werden die Stichworte im         |        |        | Plenum    |        |        | -gemeinsames      |        |        | Aufgenommene       |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    | frage        | und die folgenden Webinare sammeln           |        |        | Plenum gesammelt und die Dozentin             |        |        |           |        |        | Dokument „Meine   |        |        | Wünsche            |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              | und dokumentieren                            |        |        | schreibt im gemeinsamen Dokument mit          |        |        |           |        |        | Erwartungen“      |        |        | müssen im          |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              | - machbare Ziele benennen und festhalten     |        |        | geteiltem Bildschirm mit, sodass ein Bild der |        |        |           |        |        |                   |        |        | Ablauf und auf     |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        | unterschiedlichen Erwartungen entsteht. Es    |        |        |           |        |        |                   |        |        | der                |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        | wird klar kommuniziert, warum welchen         |        |        |           |        |        |                   |        |        | Lernplattform      |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        | Wünschen wie entsprochen werden kann          |        |        |           |        |        |                   |        |        | angepasst          |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        | bzw. nicht.                                   |        |        |           |        |        |                   |        |        | werden.            |        |        |
|     |        |        | 11:30                                                             | 15 | Kaffeepause  |                                              |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        |                    |        |        |
| 4   |        |        | Schritt 1 – Lesetextsuche                                         |    |              |                                              |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        |                    |        |        |
|     |        |        | Dauer: 75 Min.                                                    |    |              |                                              |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        |                    |        |        |
|     |        |        | - Einstieg in das Thema „Lesetextsuche“                           |    |              |                                              |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        |                    |        |        |
|     |        |        | - Anknüpfen am Vorwissen der Lehrer:innen                         |    |              |                                              |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        |                    |        |        |
|     |        |        | - Aufwerfen zentraler Fragestellungen der Lehrer:innenfortbildung |    |              |                                              |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        |                    |        |        |
| 4.1 |        |        | 11:45                                                             | 15 | Problemorien | Ausbildung des gemeinsamen                   |        |        | Die Teilnehmenden überlegen, wie und wo       |        |        | Plenum    |        |        | ppt „Schritt 1 –  |        |        | Informationen      |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    | tierung      | Handlungsziels „geeignete Lesetexte          |        |        | sie i.d.R. geeignete DaF-Lesetexte finden. Es |        |        |           |        |        | Lestextsuche“     |        |        | zu Vorwissen der   |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              | finden“ in Bezug auf das Thema „Schritt 1) - |        |        | wird erläutert, dass die Frage offen gestellt |        |        |           |        |        |                   |        |        | Lehrpersonen       |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              | Lesetextsuche“                               |        |        | ist, da die verschiedenen Tools und Quellen   |        |        |           |        |        |                   |        |        | sammeln            |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        | gesammelt werden sollen, die die              |        |        |           |        |        |                   |        |        |                    |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        | Lehrpersonen normalerweise einsetzen.         |        |        |           |        |        |                   |        |        |                    |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        | Dabei wird gemeinsam überlegt, worauf bei     |        |        |           |        |        |                   |        |        |                    |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        | der Lesetextsuche geachtet wird und welche    |        |        |           |        |        |                   |        |        |                    |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              |                                              |        |        | Schwierigkeiten hier auftreten können.        |        |        |           |        |        |                   |        |        |                    |        |        |
| 4.2 |        |        | 12:00                                                             | 40 | Erfahrung    | - Aktivierung von Vorwissen                  |        |        | Die Aufgabe zur Lesetextsuche wird            |        |        | Partnerar |        |        | -ppt Aufgabe      |        |        | Vorschlag zur      |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              | - Kennenlernen der Teilnehmenden             |        |        | präsentiert und die Problemstellung           |        |        | beit      |        |        | -Aufgabe          |        |        | Anleitung siehe    |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              | untereinander im Rahmen der                  |        |        | transparent erörtert. Die Teilnehmenden       |        |        |           |        |        | „Lesetextsuche"   |        |        | Hinweise           |        |        |
|     |        |        |                                                                   |    |              | Partnerarbeit                                |        |        |                                               |        |        |           |        |        |                   |        |        |                    |        |        |

  
 
 
 
      
  suchen zu zweit nach einem Lesetext, wie sie 
das üblicherweise im Unterrichtsalltag tun. 
4.3  12:40  20  Erfahrung  Sammeln  von  Lösungsvorschlägen  zu  Die Lösungsansätze (verschiedene Tools und  Plenum   gemeinsamens  Es  wird 
„Schritt 1) – Lesetextsuche“  Quellen)  werden  mit  geteiltem  Bildschirm  Dokument  dokumentiert, 
welche  Tools, 
„Werkzeugkoffer“ 
  der  Dozentin  strukturiert  auf  dem 
Webseiten, 
gemeinsamen Dokument notiert. Das dient  Quellen, etc. die 
zum einen als Basis für den späteren Einsatz  Lehrer:innen 
bisher  nutzen, 
der LATILL-Werkzeuge, zum anderen können 
um Lesetexte zu 
die Lehrpersonen sich von den Kolleg:innen 
finden  und 
Tipps und Anregungen holen.   Leseunterricht 
vorzubereiten.  
  13:00-  60  Pause           
14:00 
5  Schritt 1 – Lesetextsuche 
Dauer: 120 Min.  
-  Vertiefung von Schritt 1 – Lesetextsuche 
-  Einführung in die LATILL-Suchmaschine 
5.1  14:00  10  Information  -  Einführung der LATILL-Lesedidaktik  Zur Einleitung kurze Vorstellung des LATILL- Plenum   ppt  LATILL-  
zur  LATILL  -  erster Test der LATILL-Textsuche (Version  Dreischritts  zur  Lesedidaktik  und  Lesedidaktik  und 
Lehr-/Lernziel 
Lesedidaktik  1)  Formulierung  des  Lehr-/Lernziels  für  den 
heutigen Tag.  
5.2  14:10  40  Simulation  -  die  Lehrer:innen  probieren  die  LATILL- Die vertiefende Aufgabe zur Lesetextsuche  Partnerar -Dokument  Der 
  Textsuche aus   wird  vorgestellt,  die  Lehrer:innen  erhalten  beit    Aufgabe 2   aufgefundene 
Lesetext  wird 
-Link  zur  LATILL-
-  Identifizierung  von  Potentialen  und  den  Link  zur  LATILL  -Textsuche.  Die 
gespeichert  und 
Textsuche  
Schwierigkeiten bei der LATILL-Textsuche   Lehrer:innen  suchen  einen  passenden  für  die 
  Lesetext  auf  der  Onlineplattform  und  Aktivitäten  an 
Tag 2+3 genutzt. 
beschäftigen  sich  explorierend  mit  dem 
digitalen Werkzeug.  
5.3  14:50  10  kurze  kurze Nachbesprechung   Die  Teilnehmenden  geben  globale  Plenum     -mündliche 
Rückmeldungen 
Auswertung   Rückmeldungen  zur  Textsuche  und 
sammeln  
überlegen gemeinsam kurz zu den Vor- und 
Nachteilen der Textsuche. 
5.4  15:00  35  Simulation  -  weitere  Onlinequellen  für  Lesetexte  Die  Dozentin  stellt  eine  Linksammlung  zur  Kleingrup -ppt   
kennenlernen  Verfügung  und  erklärt  die  Idee  der  pen  
Sammlung und Bewertung der Onlinequellen 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  12 

|     |                                            |    |              |                                             | suchen zu zweit nach einem Lesetext, wie sie   |           |                   |                   |
|     |                                            |    |              |                                             | das üblicherweise im Unterrichtsalltag tun.    |           |                   |                   |
|:----|:-------------------------------------------|---:|:-------------|:--------------------------------------------|:-----------------------------------------------|:----------|:------------------|:------------------|
| 4.3 | 12:40                                      | 20 | Erfahrung    | Sammeln von Lösungsvorschlägen zu           | Die Lösungsansätze (verschiedene Tools und     | Plenum    | gemeinsamens      | Es wird           |
|     |                                            |    |              | „Schritt 1) – Lesetextsuche“                | Quellen) werden mit geteiltem Bildschirm       |           | Dokument          | dokumentiert,     |
|     |                                            |    |              |                                             | der Dozentin strukturiert auf dem              |           | „Werkzeugkoffer“  | welche Tools,     |
|     |                                            |    |              |                                             | gemeinsamen Dokument notiert. Das dient        |           |                   | Webseiten,        |
|     |                                            |    |              |                                             | zum einen als Basis für den späteren Einsatz   |           |                   | Quellen, etc. die |
|     |                                            |    |              |                                             | der LATILL-Werkzeuge, zum anderen können       |           |                   | Lehrer:innen      |
|     |                                            |    |              |                                             | die Lehrpersonen sich von den Kolleg:innen     |           |                   | bisher nutzen,    |
|     |                                            |    |              |                                             | Tipps und Anregungen holen.                    |           |                   | um Lesetexte zu   |
|     |                                            |    |              |                                             |                                                |           |                   | finden und        |
|     |                                            |    |              |                                             |                                                |           |                   | Leseunterricht    |
|     |                                            |    |              |                                             |                                                |           |                   | vorzubereiten.    |
|     | 13:00-                                     | 60 | Pause        |                                             |                                                |           |                   |                   |
|     | 14:00                                      |    |              |                                             |                                                |           |                   |                   |
| 5   | Schritt 1 – Lesetextsuche                  |    |              |                                             |                                                |           |                   |                   |
|     | Dauer: 120 Min.                            |    |              |                                             |                                                |           |                   |                   |
|     | - Vertiefung von Schritt 1 – Lesetextsuche |    |              |                                             |                                                |           |                   |                   |
|     | - Einführung in die LATILL-Suchmaschine    |    |              |                                             |                                                |           |                   |                   |
| 5.1 | 14:00                                      | 10 | Information  | - Einführung der LATILL-Lesedidaktik        | Zur Einleitung kurze Vorstellung des LATILL-   | Plenum    | ppt LATILL-       |                   |
|     |                                            |    | zur LATILL   | - erster Test der LATILL-Textsuche (Version | Dreischritts zur Lesedidaktik und              |           | Lesedidaktik und  |                   |
|     |                                            |    | Lesedidaktik | 1)                                          | Formulierung des Lehr-/Lernziels für den       |           | Lehr-/Lernziel    |                   |
|     |                                            |    |              |                                             | heutigen Tag.                                  |           |                   |                   |
| 5.2 | 14:10                                      | 40 | Simulation   | - die Lehrer:innen probieren die LATILL-    | Die vertiefende Aufgabe zur Lesetextsuche      | Partnerar | -Dokument         | Der               |
|     |                                            |    |              | Textsuche aus                               | wird vorgestellt, die Lehrer:innen erhalten    | beit      | Aufgabe 2         | aufgefundene      |
|     |                                            |    |              | - Identifizierung von Potentialen und       | den Link zur LATILL -Textsuche. Die            |           | -Link zur LATILL- | Lesetext wird     |
|     |                                            |    |              | Schwierigkeiten bei der LATILL-Textsuche    | Lehrer:innen suchen einen passenden            |           | Textsuche         | gespeichert und   |
|     |                                            |    |              |                                             | Lesetext auf der Onlineplattform und           |           |                   | für die           |
|     |                                            |    |              |                                             | beschäftigen sich explorierend mit dem         |           |                   | Aktivitäten an    |
|     |                                            |    |              |                                             | digitalen Werkzeug.                            |           |                   | Tag 2+3 genutzt.  |
| 5.3 | 14:50                                      | 10 | kurze        | kurze Nachbesprechung                       | Die Teilnehmenden geben globale                | Plenum    |                   | -mündliche        |
|     |                                            |    | Auswertung   |                                             | Rückmeldungen zur Textsuche und                |           |                   | Rückmeldungen     |
|     |                                            |    |              |                                             | überlegen gemeinsam kurz zu den Vor- und       |           |                   | sammeln           |
|     |                                            |    |              |                                             | Nachteilen der Textsuche.                      |           |                   |                   |
| 5.4 | 15:00                                      | 35 | Simulation   | - weitere Onlinequellen für Lesetexte       | Die Dozentin stellt eine Linksammlung zur      | Kleingrup | -ppt              |                   |
|     |                                            |    |              | kennenlernen                                | Verfügung und erklärt die Idee der             | pen       |                   |                   |
|     |                                            |    |              |                                             | Sammlung und Bewertung der Onlinequellen       |           |                   |                   |

  
 
 
 
      
-  Überlegungen  zu  Kriterien  für  für  Lesetexte,  u.a.  anhand  der  zuvor  -Linksammlung mit 
Textauswahl anstellen  gemachten Textsuche-Erfahrungen.   Onlinequellen  für 
DaF-Lesetexte  
Die  TN  sichten  weitere  Online-Quellen  zur 
-gemeinsames 
DaF-Lesetextsuche und bewerten diese. Die 
Dokument 
Bewertungen/Kriterien  werden  im 
„Werkzeugkoffer“ 
gemeinsamen  Onlinedokument 
„Werkzeugkoffer“ gesammelt.  
5.5  15:35  20  Reflexion  weitere  Vertiefung  von  „Schritt  1:  Die  Teilnehmenden  besprechen  Ihre  Plenum  ppt mit Fragen zur  Die  Anwendung 
Lesetextsuche“  in  Bezug  auf  Quellen  und  Einschätzungen  der  verschiedenen  Anwendung  von  erfolgt  im 
Anschluss  im 
Onlinequellen 
Kriterien für geeignete Lesetexte  Onlinequellen und bereiten die Anwendung 
eigenen  DaF-
im Rahmen einer Didaktisierung vor.   Unterricht 
außerhalb  des 
Webinars. 
6  15:55  5  Abschluss  -  inhaltliche  Einstimmung  auf  Ausblick  auf  Tag  2  und  Tag  3  und  Plenum   ppt Ausblick   
Programmpunkte des nächsten Tages  Verabschiedung 
-  Abschluss  
Tag 2 
Nr.  Zeit  Dauer  Thema, Phase  Lehr-/Lernziel  Aktivität  Sozialform  Lehr-/Lernmaterialien  Anmerkung 
(Min.) 
7.1  10:00  5  Einstieg  -  Lehr-/Lernziele transparent machen  Die  Teilnehmenden  stellen  sich  auf  den  Plenum   ppt   
-  Ablauf des Webinartages besprechen  Ablauf  des  Sitzungstages  ein  und  machen 
sich  mit  den  Lehr-/Lernzielen  des  Tages 
bekannt. 
7.2  10:05  5  Einstieg  -  im Kurs ankommen  Mit dem Akrostichon „Lesen“ erinnern sich  Plenum   ppt   
-  die Kolleg:innen besser kennenlernen  die  TN  an  bereits  bearbeitete 
Fortbildungsinhalte  und  bereiten  sich  auf 
kommende vor.  
8  Schritt 2 – Vorbereitung und Variation: Lesetext variieren 
Dauer: 80 Minuten 
- Lesetexte in der Schwierigkeitsstufe innerhalb eines GER-Niveaus variieren (Binnendifferenzierung) 
- Vertiefung/ Festigung des Hintergrundwissens zu den GER-Niveaustufen 
- GER Kann-Beschreibungen zum Leseverstehen kennen 
8.1  10:10  25  Einstieg  Aktivierung des Vorwissens zu den GER- Abschnitte der Kann-Beschreibungen zum  Kleingrup -ppt   
Niveaustufen  Leseverstehen (GER/Companion Volume)  pen,  -Aufgabe 
„Leseverstehen im 
  den Niveaustufen zuordnen, anschließend  Plenum  
GER“  
  gemeinsame Auflösung. 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  13 

|     | None   |                                                                                                      |    | None   | None   |              | - Überlegungen zu Kriterien für         | für Lesetexte, u.a. anhand der zuvor        |            | -Linksammlung mit     |               | None      | None   |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              | Textauswahl anstellen                   | gemachten Textsuche-Erfahrungen.            |            | Onlinequellen für     |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         | Die TN sichten weitere Online-Quellen zur   |            | DaF-Lesetexte         |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         | DaF-Lesetextsuche und bewerten diese. Die   |            | -gemeinsames          |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         | Bewertungen/Kriterien werden im             |            | Dokument              |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         | gemeinsamen Onlinedokument                  |            | „Werkzeugkoffer“      |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         | „Werkzeugkoffer“ gesammelt.                 |            |                       |               |           |        |
|:----|:-------|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------|:---|:-------|:-------|:-------------|:----------------------------------------|:--------------------------------------------|:-----------|:----------------------|:--------------|:----------|:-------|
| 5.5 |        | 15:35                                                                                                | 20 |        |        | Reflexion    | weitere Vertiefung von „Schritt 1:      | Die Teilnehmenden besprechen Ihre           | Plenum     | ppt mit Fragen zur    | Die Anwendung |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              | Lesetextsuche“ in Bezug auf Quellen und | Einschätzungen der verschiedenen            |            | Anwendung von         | erfolgt im    |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              | Kriterien für geeignete Lesetexte       | Onlinequellen und bereiten die Anwendung    |            | Onlinequellen         | Anschluss im  |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         | im Rahmen einer Didaktisierung vor.         |            |                       | eigenen DaF-  |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         |                                             |            |                       | Unterricht    |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         |                                             |            |                       | außerhalb des |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         |                                             |            |                       | Webinars.     |           |        |
| 6   |        | 15:55                                                                                                | 5  |        |        | Abschluss    | - inhaltliche Einstimmung auf           | Ausblick auf Tag 2 und Tag 3 und            | Plenum     | ppt Ausblick          |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              | Programmpunkte des nächsten Tages       | Verabschiedung                              |            |                       |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              | - Abschluss                             |                                             |            |                       |               |           |        |
|     | Tag 2  |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         |                                             |            |                       |               |           |        |
| Nr. | Nr.    | Zeit                                                                                                 |    | Dauer  |        | Thema, Phase | Lehr-/Lernziel                          | Aktivität                                   | Sozialform | Lehr-/Lernmaterialien | Anmerkung     | Anmerkung |        |
|     |        |                                                                                                      |    | (Min.) |        |              |                                         |                                             |            |                       |               |           |        |
| 7.1 |        | 10:00                                                                                                | 5  |        |        | Einstieg     | - Lehr-/Lernziele transparent machen    | Die Teilnehmenden stellen sich auf den      | Plenum     | ppt                   |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              | - Ablauf des Webinartages besprechen    | Ablauf des Sitzungstages ein und machen     |            |                       |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         | sich mit den Lehr-/Lernzielen des Tages     |            |                       |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         | bekannt.                                    |            |                       |               |           |        |
| 7.2 |        | 10:05                                                                                                | 5  |        |        | Einstieg     | - im Kurs ankommen                      | Mit dem Akrostichon „Lesen“ erinnern sich   | Plenum     | ppt                   |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              | - die Kolleg:innen besser kennenlernen  | die TN an bereits bearbeitete               |            |                       |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         | Fortbildungsinhalte und bereiten sich auf   |            |                       |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         | kommende vor.                               |            |                       |               |           |        |
| 8   |        | Schritt 2 – Vorbereitung und Variation: Lesetext variieren                                           |    |        |        |              |                                         |                                             |            |                       |               |           |        |
|     |        | Dauer: 80 Minuten                                                                                    |    |        |        |              |                                         |                                             |            |                       |               |           |        |
|     |        | - Lesetexte in der Schwierigkeitsstufe innerhalb eines GER-Niveaus variieren (Binnendifferenzierung) |    |        |        |              |                                         |                                             |            |                       |               |           |        |
|     |        | - Vertiefung/ Festigung des Hintergrundwissens zu den GER-Niveaustufen                               |    |        |        |              |                                         |                                             |            |                       |               |           |        |
|     |        | - GER Kann-Beschreibungen zum Leseverstehen kennen                                                   |    |        |        |              |                                         |                                             |            |                       |               |           |        |
| 8.1 |        | 10:10                                                                                                | 25 |        |        | Einstieg     | Aktivierung des Vorwissens zu den GER-  | Abschnitte der Kann-Beschreibungen zum      | Kleingrup  | -ppt                  |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              | Niveaustufen                            | Leseverstehen (GER/Companion Volume)        | pen,       | -Aufgabe              |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         | den Niveaustufen zuordnen, anschließend     | Plenum     | „Leseverstehen im     |               |           |        |
|     |        |                                                                                                      |    |        |        |              |                                         | gemeinsame Auflösung.                       |            | GER“                  |               |           |        |

  
 
 
 
      
  oder 
  https://learningap
ps.org/watch?v=p7
   
uubb68a23 
8.2  10:30  5  Problemorien -  Problematisierung  der  Niveau- Die Teilnehmenden ordnen einen Lesetext  Plenum   ppt Beispieltext   
tierung  Zuordnung  von  Texten  einer Niveaustufe zu.  und GER-Niveau-
Zordnung 
(Textschwierigkeit)  und  Verortung  des  In der Besprechung wird die Problematik 
LATILL-Projektes   der Einstufung von Lesetexten deutlich. 
-  Ausbildung  des  gemeinsamen  Gleichzeitig wird hervorgehoben, warum 
Handlungsziels  „Niveaueinstufung  von  und wie im LATILL-Projekt Lesetexte 
Lesetexten (im LATILL-Projekt) einordnen  trotzdem Niveaustufen zugeordnet werden.   
können“  
 
8.3  10:35  10  Erfahrung  an beruflicher Praxis anknüpfen  Die Teilnehmenden tauschen sich über ihre  Plenum   ppt   
  Erfahrungen in der Unterrichtsvorbereitung 
und beim Suchen von Lesetexten zu 
bestimmten GER-Niveaus aus.  
8.4  10:45  40  Simulation  -  Binnendifferenzierung: Schwierigkeit von  Die TN erstellen zum Lesetext aus Aktivität  Partnerar - Link zu   
    Lesetexten einschätzen und variieren   5.4 (Tag 1) eine Textvariante mit anderer  beit    generativem 
Chatbot 
-  systematische  Grammatik  von  Profile  Schwierigkeitsstufen innerhalb des GER-
- Aufgabe 
Deutsch in Bezug zu Lesetexten setzen   Niveaus (binnendifferenzierter Text). 
„Lesetext 
Optional kann die systematische Grammatik 
variieren“  
in Profile Deutsch herangezogen werden. 
- 
Übersichtsgramma
tik „Profile 
Deutsch“  
8.5  11:25  10  Reflexion  Verbindung zwischen neuen Ideen und  Im Plenum wird über die Möglichkeit der  Plenum   ppt   Die Anwendung 
erfolgt im 
eigener Unterrichtspraxis herstellen  Textvariation mit KI-basierten Hilfstools 
Anschluss im 
gesprochen.  
eigenen DaF-
Alternative: stilles Notieren der Gedanken.  Unterricht 
außerhalb des 
Webinars. 
  11:30- 15  Kaffeepause           
11:45 
9  Schritt 2 – Vorbereitung und Variation: didaktische Phasierung des DaF-Leseunterrichts  
LATILL – Koropatnitska/Raveling  14 

|     |                                                                                        |    |              |                                            |                                             |           | oder                 |               |
|     |                                                                                        |    |              |                                            |                                             |           | https://learningap   |               |
|     |                                                                                        |    |              |                                            |                                             |           | ps.org/watch?v=p7    |               |
|     |                                                                                        |    |              |                                            |                                             |           | uubb68a23            |               |
|:----|:---------------------------------------------------------------------------------------|---:|:-------------|:-------------------------------------------|:--------------------------------------------|:----------|:---------------------|:--------------|
| 8.2 | 10:30                                                                                  |  5 | Problemorien | - Problematisierung der Niveau-            | Die Teilnehmenden ordnen einen Lesetext     | Plenum    | ppt Beispieltext     |               |
|     |                                                                                        |    | tierung      | Zuordnung von Texten                       | einer Niveaustufe zu.                       |           | und GER-Niveau-      |               |
|     |                                                                                        |    |              | (Textschwierigkeit) und Verortung des      | In der Besprechung wird die Problematik     |           | Zordnung             |               |
|     |                                                                                        |    |              | LATILL-Projektes                           | der Einstufung von Lesetexten deutlich.     |           |                      |               |
|     |                                                                                        |    |              | - Ausbildung des gemeinsamen               | Gleichzeitig wird hervorgehoben, warum      |           |                      |               |
|     |                                                                                        |    |              | Handlungsziels „Niveaueinstufung von       | und wie im LATILL-Projekt Lesetexte         |           |                      |               |
|     |                                                                                        |    |              | Lesetexten (im LATILL-Projekt) einordnen   | trotzdem Niveaustufen zugeordnet werden.    |           |                      |               |
|     |                                                                                        |    |              | können“                                    |                                             |           |                      |               |
| 8.3 | 10:35                                                                                  | 10 | Erfahrung    | an beruflicher Praxis anknüpfen            | Die Teilnehmenden tauschen sich über ihre   | Plenum    | ppt                  |               |
|     |                                                                                        |    |              |                                            | Erfahrungen in der Unterrichtsvorbereitung  |           |                      |               |
|     |                                                                                        |    |              |                                            | und beim Suchen von Lesetexten zu           |           |                      |               |
|     |                                                                                        |    |              |                                            | bestimmten GER-Niveaus aus.                 |           |                      |               |
| 8.4 | 10:45                                                                                  | 40 | Simulation   | - Binnendifferenzierung: Schwierigkeit von | Die TN erstellen zum Lesetext aus Aktivität | Partnerar | - Link zu            |               |
|     |                                                                                        |    |              | Lesetexten einschätzen und variieren       | 5.4 (Tag 1) eine Textvariante mit anderer   | beit      | generativem          |               |
|     |                                                                                        |    |              | - systematische Grammatik von Profile      | Schwierigkeitsstufen innerhalb des GER-     |           | Chatbot              |               |
|     |                                                                                        |    |              | Deutsch in Bezug zu Lesetexten setzen      | Niveaus (binnendifferenzierter Text).       |           | - Aufgabe            |               |
|     |                                                                                        |    |              |                                            | Optional kann die systematische Grammatik   |           | „Lesetext            |               |
|     |                                                                                        |    |              |                                            | in Profile Deutsch herangezogen werden.     |           | variieren“           |               |
|     |                                                                                        |    |              |                                            |                                             |           | -                    |               |
|     |                                                                                        |    |              |                                            |                                             |           | Übersichtsgramma     |               |
|     |                                                                                        |    |              |                                            |                                             |           | tik „Profile         |               |
|     |                                                                                        |    |              |                                            |                                             |           | Deutsch“             |               |
| 8.5 | 11:25                                                                                  | 10 | Reflexion    | Verbindung zwischen neuen Ideen und        | Im Plenum wird über die Möglichkeit der     | Plenum    | ppt                  | Die Anwendung |
|     |                                                                                        |    |              | eigener Unterrichtspraxis herstellen       | Textvariation mit KI-basierten Hilfstools   |           |                      | erfolgt im    |
|     |                                                                                        |    |              |                                            | gesprochen.                                 |           |                      | Anschluss im  |
|     |                                                                                        |    |              |                                            | Alternative: stilles Notieren der Gedanken. |           |                      | eigenen DaF-  |
|     |                                                                                        |    |              |                                            |                                             |           |                      | Unterricht    |
|     |                                                                                        |    |              |                                            |                                             |           |                      | außerhalb des |
|     |                                                                                        |    |              |                                            |                                             |           |                      | Webinars.     |
|     | 11:30-                                                                                 | 15 | Kaffeepause  |                                            |                                             |           |                      |               |
|     | 11:45                                                                                  |    |              |                                            |                                             |           |                      |               |
| 9   | Schritt 2 – Vorbereitung und Variation: didaktische Phasierung des DaF-Leseunterrichts |    |              |                                            |                                             |           |                      |               |

  
 
 
 
      
Dauer: 45 Minuten 
- Hintergrundwissen zur didaktischen Phasierung des DaF-Leseunterrichts vertiefen 
- Aufgaben/Leseaktivitäten kennen, die das Textverstehen vorbereiten, Aufgaben, die das Verstehen unterstützen und Aufgaben, die zu einer (weiterführenden oder 
vertiefenden) Auseinandersetzung mit den Inhalten anregen 
 
9.1  11:45  15  Erfahrung  -  Erfahrungsaustausch zum Leseprozess im  Die Teilnehmenden setzen sich damit  Plenum  - gemeinsames  Wenn sich die 
DaF-Unterricht   auseinander, welche    Onlinedokument/  TN nicht aktiv zu 
Wort melden, 
virtuelles 
-  Aktivierung  des  Vorwissens  über  Leseaktivitäten/Aufgaben man im DaF-
kann ein kurzes 
Whiteboard 
Sequenzierung/Phasierung  von  Unterricht vorschlagen kann und was  Erklärvideo zum 
   
Leseunterricht   Sequenzierung/Phasierung von  Thema 
 
vorgeschlagen 
-  Reflexion  über  bekannte  Typen  von  Leseunterricht ist.  
 
werden: 
Leseaktivitäten   
„Phasierung des 
  Die Stichpunkte der Auseinandersetzung  DaF/Z-
  werden in einem geteilten Dokument  Leseunterrichts“ 
(siehe LATILL 
  eingetragen und gemeinsam kategorisiert, 
Onlineplattform) 
z.B. nach den Unterrichtsphasen: vor, 
 
während und nach der Lektüre.  
9.2  12:00  10  Mini-Input  -  Verständnissicherung   Die Teilnehmenden ordnen die  Partnerar - Arbeitsblatt 9.2  Lösungsvorschlä
-  Leseaktivitäten unterscheiden (z.B. nach  Leseaktivitäten den Lesephasen zu.  beit,  - Aufgabe  ge siehe 
Hinweise 
"Didaktische 
dem  Zeitpunkt  ihres  Einsatzes  vor,  Anschließend gemeinsame Auflösung.  Plenum  
Phasierung" 
während und nach dem Lesen)   
 
9.3  12:10  15  Simulation  Leseaktivitäten für verschiedene Lernziele  Die TN arbeiten in den Gruppen, entwickeln  Kleingrup Arbeitsblatt 7.3  Lösungsvorschlä
  entwickeln   Leseaktivitäten für verschiedene Ziele,  pen   oder gemeinsames  ge siehe 
Hinweise 
Onlinedokument   
  vervollständigen die Tabelle mit möglichen 
Leseaktivitäten. Die Vorschläge werden im 
gemeinsamen Dokument online und mit 
geteiltem Bildschirm gesammelt. 
 
9.4  12:25  5  Reflexion  -  Verbindung  zu  eigenem  DaF- Bei einer kurzen Nachbesprechung im  Plenum  Fragen zur   
Leseunterricht herstellen   Plenum machen sich die Teilnehmenden  Diskussion unter 
„Hinweise“ s.u.  
-  Reflexion  der  Phasierung  des  DaF- bewusst, wie Aktivitäten vor, während und 
 
Unterrichts  nach dem Lesen beim 
Didaktisierungsprozess hilfreich und im 
eigenen Unterricht anwendbar sein können. 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  15 

|     | Dauer: 45 Minuten                                                                                                                                                 |   None | None       | None                                       | None                                       | None      | None               | None              |
|     | - Hintergrundwissen zur didaktischen Phasierung des DaF-Leseunterrichts vertiefen                                                                                 |        |            |                                            |                                            |           |                    |                   |
|     | - Aufgaben/Leseaktivitäten kennen, die das Textverstehen vorbereiten, Aufgaben, die das Verstehen unterstützen und Aufgaben, die zu einer (weiterführenden oder   |        |            |                                            |                                            |           |                    |                   |
|     | vertiefenden) Auseinandersetzung mit den Inhalten anregen                                                                                                         |        |            |                                            |                                            |           |                    |                   |
|----:|:------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------:|:-----------|:-------------------------------------------|:-------------------------------------------|:----------|:-------------------|:------------------|
| 9.1 | 11:45                                                                                                                                                             |     15 | Erfahrung  | - Erfahrungsaustausch zum Leseprozess im   | Die Teilnehmenden setzen sich damit        | Plenum    | - gemeinsames      | Wenn sich die     |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | DaF-Unterricht                             | auseinander, welche                        |           | Onlinedokument/    | TN nicht aktiv zu |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | - Aktivierung des Vorwissens über          | Leseaktivitäten/Aufgaben man im DaF-       |           | virtuelles         | Wort melden,      |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | Sequenzierung/Phasierung von               | Unterricht vorschlagen kann und was        |           | Whiteboard         | kann ein kurzes   |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | Leseunterricht                             | Sequenzierung/Phasierung von               |           |                    | Erklärvideo zum   |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | - Reflexion über bekannte Typen von        | Leseunterricht ist.                        |           |                    | Thema             |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | Leseaktivitäten                            | Die Stichpunkte der Auseinandersetzung     |           |                    | vorgeschlagen     |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            |                                            | werden in einem geteilten Dokument         |           |                    | werden:           |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            |                                            | eingetragen und gemeinsam kategorisiert,   |           |                    | „Phasierung des   |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            |                                            | z.B. nach den Unterrichtsphasen: vor,      |           |                    | DaF/Z-            |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            |                                            | während und nach der Lektüre.              |           |                    | Leseunterrichts“  |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            |                                            |                                            |           |                    | (siehe LATILL     |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            |                                            |                                            |           |                    | Onlineplattform)  |
| 9.2 | 12:00                                                                                                                                                             |     10 | Mini-Input | - Verständnissicherung                     | Die Teilnehmenden ordnen die               | Partnerar | - Arbeitsblatt 9.2 | Lösungsvorschlä   |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | - Leseaktivitäten unterscheiden (z.B. nach | Leseaktivitäten den Lesephasen zu.         | beit,     | - Aufgabe          | ge siehe          |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | dem Zeitpunkt ihres Einsatzes vor,         | Anschließend gemeinsame Auflösung.         | Plenum    | "Didaktische       | Hinweise          |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | während und nach dem Lesen)                |                                            |           | Phasierung"        |                   |
| 9.3 | 12:10                                                                                                                                                             |     15 | Simulation | Leseaktivitäten für verschiedene Lernziele | Die TN arbeiten in den Gruppen, entwickeln | Kleingrup | Arbeitsblatt 7.3   | Lösungsvorschlä   |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | entwickeln                                 | Leseaktivitäten für verschiedene Ziele,    | pen       | oder gemeinsames   | ge siehe          |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            |                                            | vervollständigen die Tabelle mit möglichen |           | Onlinedokument     | Hinweise          |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            |                                            | Leseaktivitäten. Die Vorschläge werden im  |           |                    |                   |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            |                                            | gemeinsamen Dokument online und mit        |           |                    |                   |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            |                                            | geteiltem Bildschirm gesammelt.            |           |                    |                   |
| 9.4 | 12:25                                                                                                                                                             |      5 | Reflexion  | - Verbindung zu eigenem DaF-               | Bei einer kurzen Nachbesprechung im        | Plenum    | Fragen zur         |                   |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | Leseunterricht herstellen                  | Plenum machen sich die Teilnehmenden       |           | Diskussion unter   |                   |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | - Reflexion der Phasierung des DaF-        | bewusst, wie Aktivitäten vor, während und  |           | „Hinweise“ s.u.    |                   |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            | Unterrichts                                | nach dem Lesen beim                        |           |                    |                   |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            |                                            | Didaktisierungsprozess hilfreich und im    |           |                    |                   |
|     |                                                                                                                                                                   |        |            |                                            | eigenen Unterricht anwendbar sein können.  |           |                    |                   |

  
 
 
 
      
 
10  Schritt 2 – Vorbereitung und Variation: Handlungsorientierung 
Dauer: 30 Minuten 
- Handlungsorientierung im DaF-Leseunterricht und bei der Didaktisierung erkennen und überprüfen können 
10. 12:30  15  Mini-Input   Handlungsorientierung in der  Die TN sehen sich ein kurzes Video aus der  Plenum  Video siehe LATILL   
1  Unterrichtssituation unterscheiden können  Unterrichtspraxis an und beobachten dies    Onlineplattform 
 
im Hinblick auf Handlungsorientierung. Sie 
setzen sich damit auseinander, inwieweit 
der vorgeschlagene Leseauftrag als 
handlungsorientiert zu bezeichnen ist.  
10. 12:45  15  Verständnissi Die TN wissen, dass man durch sogenannte  Die TN ordnen gemeinsam im Plenum die  Partnerar -Aufgabe 8.2 oder  Lösungsvorschlä
2  cherung und  Indikatoren, d.h. direkt beobachtbare  Leitfragen den Indikatoren zu und schätzen  beit,   Interaktive  ge siehe 
Hinweise 
Aufgabe mit 
Reflexion  Aspekte, die Umsetzung der  anschließend das Video im Hinblick auf  Plenum  
Multiple-Choice-
Handlungsorientierung im Leseunterricht  Vorhandensein der Indikatoren ein. Die TN 
Fragen 
und bei der Didaktisierung  vergleichen und besprechen die Ergebnisse 
erkennen/überprüfen/für sich selbst  im Plenum. 
markieren kann. 
Die TN erkennen die Indikatoren des 
handlungsorientierten Unterrichts. 
  13:00-    Pause           
14:00 
11  Schritt 2 – Vorbereitung und Variation: Binnendifferenzierung 
Dauer: 60 Minuten 
- auf die verschiedenen Voraussetzungen der Lernenden im DaF-Leseunterricht eingehen können 
11. 14:00  10  Erfahrung  Die TN können aufgrund ihrer praktischen  Die TN denken darüber nach und  Plenum  -ppt zum Thema  Lösungsvorschlä
1  Erfahrung eine Liste mit wichtigen  besprechen, welche Unterschiede sie  „Binnendifferenzie ge siehe 
Hinweise am 
rung“ 
Merkmalen des binnendifferenzierten DaF- zwischen den Lernenden im DaF-Unterricht 
Ende der Tabelle 
- gemeinsam 
Leseunterrichts generieren.  beobachten. 
bearbeitbares 
  Die Stichpunkte der Auseinandersetzung 
Onlinedokument  
Die TN machen sich bewusst, dass eine  können von Dozentin oder von den TNn in 
 
Aufgabenstellung nicht immer die  einem gemeinsamen Dokument in Wiki 
 
individuellen Voraussetzungen der  notiert werden. 
Lernenden berücksichtigt.  Die TN können Situationen aus ihrem 
  Unterricht beschreiben, in denen eine 
  Aufgabe, die von allen Lernenden gleich 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  16 

|     |                                                                                                         |    |               |                                           |                                            |           |                    |                  |
|:----|:--------------------------------------------------------------------------------------------------------|:---|:--------------|:------------------------------------------|:-------------------------------------------|:----------|:-------------------|:-----------------|
| 10  | Schritt 2 – Vorbereitung und Variation: Handlungsorientierung                                           |    |               |                                           |                                            |           |                    |                  |
|     | Dauer: 30 Minuten                                                                                       |    |               |                                           |                                            |           |                    |                  |
|     | - Handlungsorientierung im DaF-Leseunterricht und bei der Didaktisierung erkennen und überprüfen können |    |               |                                           |                                            |           |                    |                  |
| 10. | 12:30                                                                                                   | 15 | Mini-Input    | Handlungsorientierung in der              | Die TN sehen sich ein kurzes Video aus der | Plenum    | Video siehe LATILL |                  |
| 1   |                                                                                                         |    |               | Unterrichtssituation unterscheiden können | Unterrichtspraxis an und beobachten dies   |           | Onlineplattform    |                  |
|     |                                                                                                         |    |               |                                           | im Hinblick auf Handlungsorientierung. Sie |           |                    |                  |
|     |                                                                                                         |    |               |                                           | setzen sich damit auseinander, inwieweit   |           |                    |                  |
|     |                                                                                                         |    |               |                                           | der vorgeschlagene Leseauftrag als         |           |                    |                  |
|     |                                                                                                         |    |               |                                           | handlungsorientiert zu bezeichnen ist.     |           |                    |                  |
| 10. | 12:45                                                                                                   | 15 | Verständnissi | Die TN wissen, dass man durch sogenannte  | Die TN ordnen gemeinsam im Plenum die      | Partnerar | -Aufgabe 8.2 oder  | Lösungsvorschlä  |
| 2   |                                                                                                         |    | cherung und   | Indikatoren, d.h. direkt beobachtbare     | Leitfragen den Indikatoren zu und schätzen | beit,     | Interaktive        | ge siehe         |
|     |                                                                                                         |    | Reflexion     | Aspekte, die Umsetzung der                | anschließend das Video im Hinblick auf     | Plenum    | Aufgabe mit        | Hinweise         |
|     |                                                                                                         |    |               | Handlungsorientierung im Leseunterricht   | Vorhandensein der Indikatoren ein. Die TN  |           | Multiple-Choice-   |                  |
|     |                                                                                                         |    |               | und bei der Didaktisierung                | vergleichen und besprechen die Ergebnisse  |           | Fragen             |                  |
|     |                                                                                                         |    |               | erkennen/überprüfen/für sich selbst       | im Plenum.                                 |           |                    |                  |
|     |                                                                                                         |    |               | markieren kann.                           |                                            |           |                    |                  |
|     |                                                                                                         |    |               | Die TN erkennen die Indikatoren des       |                                            |           |                    |                  |
|     |                                                                                                         |    |               | handlungsorientierten Unterrichts.        |                                            |           |                    |                  |
|     | 13:00-                                                                                                  |    | Pause         |                                           |                                            |           |                    |                  |
|     | 14:00                                                                                                   |    |               |                                           |                                            |           |                    |                  |
| 11  | Schritt 2 – Vorbereitung und Variation: Binnendifferenzierung                                           |    |               |                                           |                                            |           |                    |                  |
|     | Dauer: 60 Minuten                                                                                       |    |               |                                           |                                            |           |                    |                  |
|     | - auf die verschiedenen Voraussetzungen der Lernenden im DaF-Leseunterricht eingehen können             |    |               |                                           |                                            |           |                    |                  |
| 11. | 14:00                                                                                                   | 10 | Erfahrung     | Die TN können aufgrund ihrer praktischen  | Die TN denken darüber nach und             | Plenum    | -ppt zum Thema     | Lösungsvorschlä  |
| 1   |                                                                                                         |    |               | Erfahrung eine Liste mit wichtigen        | besprechen, welche Unterschiede sie        |           | „Binnendifferenzie | ge siehe         |
|     |                                                                                                         |    |               | Merkmalen des binnendifferenzierten DaF-  | zwischen den Lernenden im DaF-Unterricht   |           | rung“              | Hinweise am      |
|     |                                                                                                         |    |               | Leseunterrichts generieren.               | beobachten.                                |           | - gemeinsam        | Ende der Tabelle |
|     |                                                                                                         |    |               | Die TN machen sich bewusst, dass eine     | Die Stichpunkte der Auseinandersetzung     |           | bearbeitbares      |                  |
|     |                                                                                                         |    |               | Aufgabenstellung nicht immer die          | können von Dozentin oder von den TNn in    |           | Onlinedokument     |                  |
|     |                                                                                                         |    |               | individuellen Voraussetzungen der         | einem gemeinsamen Dokument in Wiki         |           |                    |                  |
|     |                                                                                                         |    |               | Lernenden berücksichtigt.                 | notiert werden.                            |           |                    |                  |
|     |                                                                                                         |    |               |                                           | Die TN können Situationen aus ihrem        |           |                    |                  |
|     |                                                                                                         |    |               |                                           | Unterricht beschreiben, in denen eine      |           |                    |                  |
|     |                                                                                                         |    |               |                                           | Aufgabe, die von allen Lernenden gleich    |           |                    |                  |

  
 
 
 
      
bearbeitet werden musste, nicht sinnvoll 
erschien. 
11. 14:10  40  Simulation  Aktivitäten zur Binnendifferenzierung des  Die TN simulieren Leseunterricht, indem sie  Kleingrup -Arbeitsblatt 9.2   
2    Leseunterrichts kennenlernen  an den Texten arbeiten und dabei die Arbeit  pen,  mit 
„Lesetexten“ für 
  mit Postern ausprobieren (30 Min).  Plenum 
Lehrer:innen  
Anschließend präsentieren sie ihre 
-LATILL 
Ergebnisse im Plenum (10 Min). 
Lesedidaktik-
Poster: Reziprokes 
Lesen, Interview, 
Euro-Geldschein-
Methode, 
Streitgespräch 
11. 14:50  10  Reflexion  Die TN schätzen Aufgaben im Hinblick auf  Im Plenum werden die didaktischen  Plenum   ppt  Fragen zur 
Reflexion siehe 
3  Binnendifferenzierung und  Potentiale der vorgeschlagenen Aufgaben 
Hinweise 
Handlungsorientierung für sich ein. Die TN  im Hinblick auf Binnendifferenzierung und 
machen sich bewusst, worauf sie sich bei  Handlungsorientierung diskutiert. Die TN 
der Entwicklung und Planung stützen  reflektieren, wie man noch auf die 
können.   verschiedenen Voraussetzungen der 
  Lernenden im DaF-Leseunterricht eingehen 
kann. 
12  Schritt 2 – Variation und Vorbereitung: Bilder zum Lesetext 
Dauer: 45 Min.   
-  Erprobung didaktischer Möglichkeiten von Bildern als Scaffolds zum Lesetext 
12. 15:00  5  Einstieg  -  Neugier wecken  Die TN sammeln Ideen, was eine mögliche  Plenum  ppt Bildimpuls  Impulsfrage 
siehe Hinweise 
1  -  Vorwissen  zum  Einsatz  von  Bildern  im  Bildunterschrift zu dem Bild sein könnte und 
Fremdsprachenunterricht aktivieren  zu welchem Lesetext das Bild passen könnte. 
Anschließend wird der Lesetext gezeigt, zu 
dem das Bild erstellt wurde. 
12.   10  Erfahrung  bisherigen  Bildeinsatz  im  eigenen  DaF- In  einer  „Blitzlicht-Runde“  teilen  die  Plenum   ppt  „Blitzlicht-  
2  Leseunterricht erinnern   Teilnehmenden kurz mit, ob und wie sie mit  Runde“ 
Bildern im DaF-Leseunterricht arbeiten.  
12.   20  Simulation  -  Bilder zu einem Lesetext generieren   Zum  Bespieltext  aus  Schritt  5.4  (Tag  1)  Kleingrup -Aufgabe  „Bilder   
3  -  Ideen  entwickeln,  wie  Bilder  während  generieren  die  Lehrpersonen  Bilder,  die  pen   zum Lesetext“ 
-Link  zu 
des Lesens als Scaffolds dienen könnten  während  des  Lesens  den  Leseprozess 
Bildgenerator 
unterstützen.  
LATILL – Koropatnitska/Raveling  17 

|     |                                                                               |    |            |                                            | bearbeitet werden musste, nicht sinnvoll     |           |                    |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            | erschien.                                    |           |                    |                 |
|:----|:------------------------------------------------------------------------------|---:|:-----------|:-------------------------------------------|:---------------------------------------------|:----------|:-------------------|:----------------|
| 11. | 14:10                                                                         | 40 | Simulation | Aktivitäten zur Binnendifferenzierung des  | Die TN simulieren Leseunterricht, indem sie  | Kleingrup | -Arbeitsblatt 9.2  |                 |
| 2   |                                                                               |    |            | Leseunterrichts kennenlernen               | an den Texten arbeiten und dabei die Arbeit  | pen,      | mit                |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            | mit Postern ausprobieren (30 Min).           | Plenum    | „Lesetexten“ für   |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            | Anschließend präsentieren sie ihre           |           | Lehrer:innen       |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            | Ergebnisse im Plenum (10 Min).               |           | -LATILL            |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            |                                              |           | Lesedidaktik-      |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            |                                              |           | Poster: Reziprokes |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            |                                              |           | Lesen, Interview,  |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            |                                              |           | Euro-Geldschein-   |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            |                                              |           | Methode,           |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            |                                              |           | Streitgespräch     |                 |
| 11. | 14:50                                                                         | 10 | Reflexion  | Die TN schätzen Aufgaben im Hinblick auf   | Im Plenum werden die didaktischen            | Plenum    | ppt                | Fragen zur      |
| 3   |                                                                               |    |            | Binnendifferenzierung und                  | Potentiale der vorgeschlagenen Aufgaben      |           |                    | Reflexion siehe |
|     |                                                                               |    |            | Handlungsorientierung für sich ein. Die TN | im Hinblick auf Binnendifferenzierung und    |           |                    | Hinweise        |
|     |                                                                               |    |            | machen sich bewusst, worauf sie sich bei   | Handlungsorientierung diskutiert. Die TN     |           |                    |                 |
|     |                                                                               |    |            | der Entwicklung und Planung stützen        | reflektieren, wie man noch auf die           |           |                    |                 |
|     |                                                                               |    |            | können.                                    | verschiedenen Voraussetzungen der            |           |                    |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            | Lernenden im DaF-Leseunterricht eingehen     |           |                    |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            | kann.                                        |           |                    |                 |
| 12  | Schritt 2 – Variation und Vorbereitung: Bilder zum Lesetext                   |    |            |                                            |                                              |           |                    |                 |
|     | Dauer: 45 Min.                                                                |    |            |                                            |                                              |           |                    |                 |
|     | - Erprobung didaktischer Möglichkeiten von Bildern als Scaffolds zum Lesetext |    |            |                                            |                                              |           |                    |                 |
| 12. | 15:00                                                                         |  5 | Einstieg   | - Neugier wecken                           | Die TN sammeln Ideen, was eine mögliche      | Plenum    | ppt Bildimpuls     | Impulsfrage     |
| 1   |                                                                               |    |            | - Vorwissen zum Einsatz von Bildern im     | Bildunterschrift zu dem Bild sein könnte und |           |                    | siehe Hinweise  |
|     |                                                                               |    |            | Fremdsprachenunterricht aktivieren         | zu welchem Lesetext das Bild passen könnte.  |           |                    |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            | Anschließend wird der Lesetext gezeigt, zu   |           |                    |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            | dem das Bild erstellt wurde.                 |           |                    |                 |
| 12. |                                                                               | 10 | Erfahrung  | bisherigen Bildeinsatz im eigenen DaF-     | In einer „Blitzlicht-Runde“ teilen die       | Plenum    | ppt „Blitzlicht-   |                 |
| 2   |                                                                               |    |            | Leseunterricht erinnern                    | Teilnehmenden kurz mit, ob und wie sie mit   |           | Runde“             |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            | Bildern im DaF-Leseunterricht arbeiten.      |           |                    |                 |
| 12. |                                                                               | 20 | Simulation | - Bilder zu einem Lesetext generieren      | Zum Bespieltext aus Schritt 5.4 (Tag 1)      | Kleingrup | -Aufgabe „Bilder   |                 |
| 3   |                                                                               |    |            | - Ideen entwickeln, wie Bilder während     | generieren die Lehrpersonen Bilder, die      | pen       | zum Lesetext“      |                 |
|     |                                                                               |    |            | des Lesens als Scaffolds dienen könnten    | während des Lesens den Leseprozess           |           | -Link zu           |                 |
|     |                                                                               |    |            |                                            | unterstützen.                                |           | Bildgenerator      |                 |

  
 
 
 
      
12.   5  Reflexion  neue  Erfahrung  mit  Vorerfahrungen  Im  Plenum  werden  die  didaktischen  Plenum     für das folgende 
Webinar werden 
4  verbinden  Potentiale  und  Schwierigkeiten  der 
alle  Beiträge 
Bildgenerierung zum Lesetext diskutiert. 
notiert 
Alternative:  In  Einzelarbeit 
Minimalanforderungen  an  ein  Bild  zum 
Lesetext festhalten.  
12.   5  Mini-Input  Kennenlernen verschiedener Bildtypen und  Um weitere Ideen zum Einsatz von Bildern zu  Plenum   ppt   
5  Bildfunktionen   generieren,  werden  Bildtypen, 
Bildeigenschaften  und  Kriterien  für  die 
Bildauswahl angesprochen.  
13  15:45  15  Reflexion/Tag Wiederholung und ggf. Festigung der neuen  Die Teilnehmenden „legen“ ihre Begriffe in  Plenum  ppt  „Koffer  Die  Anwendung 
  esabschluss  Impulse und Inhalte  den  Koffer  (das  nehme  ich  mit)  bzw.  packen“  erfolgt  im 
Anschluss  im 
    daneben (das lasse ich hier). 
eigenen  DaF-
  Unterricht 
außerhalb  des 
Webinars. 
Tag 3 
Nr.  Zeit  Dauer  Thema, Phase  Lehr-/Lernziel  Aktivität  Sozialform  Lehr-/Lernmaterialien  Anmerkung 
(Min.) 
14  10:00  10  Einstieg  -  Ankommen im Kurs  Nach der Begrüßung werden der Tagesablauf  Plenum   ppt  „sportliches  Umsetzung 
-  Lehr-/Lernziele  kennen,  und  die  Lehr-/Lernziele  des  Tages  Warm-Up“  siehe Hinweise 
Erwartungshorizont abstecken   vorgestellt.  Für  den  thematischen  Einstieg 
-  Aktivierung und Austausch  folgt ein sportliches Warm-up. 
15  Thema „Lesekompetenz“ 
  Dauer: 45 Min.  
-  Vorwissen zu Lesekompetenz und Leseförderung wecken und vertiefen 
15. 10:10  30  Erfahrung   -  Anbindung an Praxis   In Kleingruppen werden Praxisformate den  Kleingrup Aufgabe   
1  -  Vorbereitung  auf  das  Thema  verschiedenen  Teilbereichen  der  pen  „Leseförderung 
umsetzen“ 
„Leseflüssigkeit“  Leseförderung zugeordnet. 
15. 10:40  15  Erfahrung   -  Vertiefung der Erfahrungsphase  Die Zuordnung der Beispiele wird im Plenum  Plenum   ppt    
2  -  intensivierte  Anbindung  an  die  eigene  besprochen,  dabei  können  Berichte  von 
Unterrichtspraxis  Unterrichtserfahrungen gesammelt werden.  
16   Schritt 3 – Lesetraining: Leseflüssigkeit 
  Dauer: 45 Min.  
-  Flüssigkeits- und Strategietraining in den Leseunterricht integrieren 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  18 

| 12.   | None   |                                                                         | 5   | None   | None   | Reflexion     | neue Erfahrung mit Vorerfahrungen         | Im Plenum werden die didaktischen           | Plenum     |                       | für das folgende   | None      | None   |
| 4     |        |                                                                         |     |        |        |               | verbinden                                 | Potentiale und Schwierigkeiten der          |            |                       | Webinar werden     |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               |                                           | Bildgenerierung zum Lesetext diskutiert.    |            |                       | alle Beiträge      |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               |                                           | Alternative: In Einzelarbeit                |            |                       | notiert            |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               |                                           | Minimalanforderungen an ein Bild zum        |            |                       |                    |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               |                                           | Lesetext festhalten.                        |            |                       |                    |           |        |
|:------|:-------|:------------------------------------------------------------------------|:----|:-------|:-------|:--------------|:------------------------------------------|:--------------------------------------------|:-----------|:----------------------|:-------------------|:----------|:-------|
| 12.   |        |                                                                         | 5   |        |        | Mini-Input    | Kennenlernen verschiedener Bildtypen und  | Um weitere Ideen zum Einsatz von Bildern zu | Plenum     | ppt                   |                    |           |        |
| 5     |        |                                                                         |     |        |        |               | Bildfunktionen                            | generieren, werden Bildtypen,               |            |                       |                    |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               |                                           | Bildeigenschaften und Kriterien für die     |            |                       |                    |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               |                                           | Bildauswahl angesprochen.                   |            |                       |                    |           |        |
| 13    |        | 15:45                                                                   | 15  |        |        | Reflexion/Tag | Wiederholung und ggf. Festigung der neuen | Die Teilnehmenden „legen“ ihre Begriffe in  | Plenum     | ppt „Koffer           | Die Anwendung      |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        | esabschluss   | Impulse und Inhalte                       | den Koffer (das nehme ich mit) bzw.         |            | packen“               | erfolgt im         |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               |                                           | daneben (das lasse ich hier).               |            |                       | Anschluss im       |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               |                                           |                                             |            |                       | eigenen DaF-       |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               |                                           |                                             |            |                       | Unterricht         |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               |                                           |                                             |            |                       | außerhalb des      |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               |                                           |                                             |            |                       | Webinars.          |           |        |
|       | Tag 3  |                                                                         |     |        |        |               |                                           |                                             |            |                       |                    |           |        |
| Nr.   | Nr.    | Zeit                                                                    |     | Dauer  |        | Thema, Phase  | Lehr-/Lernziel                            | Aktivität                                   | Sozialform | Lehr-/Lernmaterialien | Anmerkung          | Anmerkung |        |
|       |        |                                                                         |     | (Min.) |        |               |                                           |                                             |            |                       |                    |           |        |
| 14    |        | 10:00                                                                   | 10  |        |        | Einstieg      | - Ankommen im Kurs                        | Nach der Begrüßung werden der Tagesablauf   | Plenum     | ppt „sportliches      | Umsetzung          |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               | - Lehr-/Lernziele kennen,                 | und die Lehr-/Lernziele des Tages           |            | Warm-Up“              | siehe Hinweise     |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               | Erwartungshorizont abstecken              | vorgestellt. Für den thematischen Einstieg  |            |                       |                    |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               | - Aktivierung und Austausch               | folgt ein sportliches Warm-up.              |            |                       |                    |           |        |
| 15    |        | Thema „Lesekompetenz“                                                   |     |        |        |               |                                           |                                             |            |                       |                    |           |        |
|       |        | Dauer: 45 Min.                                                          |     |        |        |               |                                           |                                             |            |                       |                    |           |        |
|       |        | - Vorwissen zu Lesekompetenz und Leseförderung wecken und vertiefen     |     |        |        |               |                                           |                                             |            |                       |                    |           |        |
| 15.   |        | 10:10                                                                   | 30  |        |        | Erfahrung     | - Anbindung an Praxis                     | In Kleingruppen werden Praxisformate den    | Kleingrup  | Aufgabe               |                    |           |        |
| 1     |        |                                                                         |     |        |        |               | - Vorbereitung auf das Thema              | verschiedenen Teilbereichen der             | pen        | „Leseförderung        |                    |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               | „Leseflüssigkeit“                         | Leseförderung zugeordnet.                   |            | umsetzen“             |                    |           |        |
| 15.   |        | 10:40                                                                   | 15  |        |        | Erfahrung     | - Vertiefung der Erfahrungsphase          | Die Zuordnung der Beispiele wird im Plenum  | Plenum     | ppt                   |                    |           |        |
| 2     |        |                                                                         |     |        |        |               | - intensivierte Anbindung an die eigene   | besprochen, dabei können Berichte von       |            |                       |                    |           |        |
|       |        |                                                                         |     |        |        |               | Unterrichtspraxis                         | Unterrichtserfahrungen gesammelt werden.    |            |                       |                    |           |        |
| 16    |        | Schritt 3 – Lesetraining: Leseflüssigkeit                               |     |        |        |               |                                           |                                             |            |                       |                    |           |        |
|       |        | Dauer: 45 Min.                                                          |     |        |        |               |                                           |                                             |            |                       |                    |           |        |
|       |        | - Flüssigkeits- und Strategietraining in den Leseunterricht integrieren |     |        |        |               |                                           |                                             |            |                       |                    |           |        |

  
 
 
 
      
-  Verständnis vom Konzept der Leseflüssigkeit und Kenntnis methodisch-didaktischer Formate zur Förderung 
16. 10:55  5  Einstieg  Einführung des Begriffes „Leseflüssigkeit“  Anhand  eines  kurzen  Selbstversuches  mit  Plenum   ppt   
1  einem  „falschen“  Lesetext  erleben  die  „falscher“ Lesetext  
Teilnehmenden „Leseflüssigkeit“.  
16. 11:00  25  Simulation  Ausprobieren  einer  ausgewählten  Die  Teilnehmenden  führen  paarweise  das  Partnerar Aufgabe   
2    didaktischen  Methode  zur  Förderung  der  Lautlese-Tandem  zur  Förderung  der  beit    „Leseflüssigkeit“ 
  
Leseflüssigkeit im Selbstversuch  Leseflüssigkeit durch. 
16. 11:25  10  Reflexion  -  kritische Bewertung der neuen Erfahrung  Die Simulation wird gemeinsam im Plenum  Plenum   ppt  Einordnung   
3  -  neue Aufgabe mit Vorwissen verbinden  reflektiert  und  die  Aufgabe  zur  Förderung  und 
Reflexionsfrage 
und  an  den  eigenen  Unterrichtsalltag  der Leseflüssigkeit wird kritisch evaluiert. Die 
anbinden  TN  überlegen,  wie  die  Aufgabe  für  den 
eigenen  DaF-Leseunterricht  angepasst 
werden könnte.   
16. 11:35  10  Input  Leseflüssigkeit verstehen und die Bedeutung  Mini-Input  zu  Leseflüssigkeit  und  Plenum   ppt  zu  zur  Umsetzung 
4  für den eigenen DaF-U einschätzen   zugehörigen Teilfähigkeiten durch Dozentin.   Leseflüssigkeit   und  den  Folien 
siehe Hinweise 
 
16. 12:45  10  Sicherung  Sicherung neuer Erkenntnisse  Die TN notieren Stichworte  zu den Fragen  Einzelarbe ppt   Die  Anwendung 
erfolgt  im 
5       auf der Folie (Sicherung durch Dozentin).   it, Plenum  
Anschluss  im 
eigenen  DaF-
Unterricht 
außerhalb  des 
Webinars. 
  11:30  15  Kaffeepause           
17  Schritt 3 – Lesetraining: Lesestrategien 
  Dauer: 45 Minuten  
  -  Lesestrategien kennen und im eigenen Leseunterricht einsetzen  
-  Vermittlung von Lesestrategien umsetzen können   
17. 11:45  5  Erfahrung  Vorkenntnisse zu Lesestrategien aktivieren  Die Lehrpersonen überlegen, welche  Einzelarbe -ppt   
1  Lesestrategien sie schon kennen und/oder  it  -gemeinsam 
bearbeitbares 
unterrichten. 
Onlinedokument 
für „Stille 
Ideensammlung“ 
17. 11:55  25  Simulation  Strategieerklärung anhand von Postern  Die Lehrpersonen erproben die Erklärung  Partnerar Aufgabe   
2  ausprobieren  einer Lesestrategie anhand eines Posters  beit   „Lesestrategie 
erklären“ 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  19 

|     | None   | None   | - Verständnis vom Konzept der Leseflüssigkeit und Kenntnis methodisch-didaktischer Formate zur Förderung   |   None | None        | None                                        | None   | None   | None                                             | None   | None   | None       | None   | None   | None                | None   | None   | None           | None   | None   |
|:----|:-------|:-------|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------:|:------------|:--------------------------------------------|:-------|:-------|:-------------------------------------------------|:-------|:-------|:-----------|:-------|:-------|:--------------------|:-------|:-------|:---------------|:-------|:-------|
| 16. |        |        | 10:55                                                                                                      |      5 | Einstieg    | Einführung des Begriffes „Leseflüssigkeit“  |        |        | Anhand eines kurzen Selbstversuches mit          |        |        | Plenum     |        |        | ppt                 |        |        |                |        |        |
| 1   |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        | einem „falschen“ Lesetext erleben die            |        |        |            |        |        | „falscher“ Lesetext |        |        |                |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        | Teilnehmenden „Leseflüssigkeit“.                 |        |        |            |        |        |                     |        |        |                |        |        |
| 16. |        |        | 11:00                                                                                                      |     25 | Simulation  | Ausprobieren einer ausgewählten             |        |        | Die Teilnehmenden führen paarweise das           |        |        | Partnerar  |        |        | Aufgabe             |        |        |                |        |        |
| 2   |        |        |                                                                                                            |        |             | didaktischen Methode zur Förderung der      |        |        | Lautlese-Tandem zur Förderung der                |        |        | beit       |        |        | „Leseflüssigkeit“   |        |        |                |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             | Leseflüssigkeit im Selbstversuch            |        |        | Leseflüssigkeit durch.                           |        |        |            |        |        |                     |        |        |                |        |        |
| 16. |        |        | 11:25                                                                                                      |     10 | Reflexion   | - kritische Bewertung der neuen Erfahrung   |        |        | Die Simulation wird gemeinsam im Plenum          |        |        | Plenum     |        |        | ppt Einordnung      |        |        |                |        |        |
| 3   |        |        |                                                                                                            |        |             | - neue Aufgabe mit Vorwissen verbinden      |        |        | reflektiert und die Aufgabe zur Förderung        |        |        |            |        |        | und                 |        |        |                |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             | und an den eigenen Unterrichtsalltag        |        |        | der Leseflüssigkeit wird kritisch evaluiert. Die |        |        |            |        |        | Reflexionsfrage     |        |        |                |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             | anbinden                                    |        |        | TN überlegen, wie die Aufgabe für den            |        |        |            |        |        |                     |        |        |                |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        | eigenen DaF-Leseunterricht angepasst             |        |        |            |        |        |                     |        |        |                |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        | werden könnte.                                   |        |        |            |        |        |                     |        |        |                |        |        |
| 16. |        |        | 11:35                                                                                                      |     10 | Input       | Leseflüssigkeit verstehen und die Bedeutung |        |        | Mini-Input zu Leseflüssigkeit und                |        |        | Plenum     |        |        | ppt zu              |        |        | zur Umsetzung  |        |        |
| 4   |        |        |                                                                                                            |        |             | für den eigenen DaF-U einschätzen           |        |        | zugehörigen Teilfähigkeiten durch Dozentin.      |        |        |            |        |        | Leseflüssigkeit     |        |        | und den Folien |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        |                     |        |        | siehe Hinweise |        |        |
| 16. |        |        | 12:45                                                                                                      |     10 | Sicherung   | Sicherung neuer Erkenntnisse                |        |        | Die TN notieren Stichworte zu den Fragen         |        |        | Einzelarbe |        |        | ppt                 |        |        | Die Anwendung  |        |        |
| 5   |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        | auf der Folie (Sicherung durch Dozentin).        |        |        | it, Plenum |        |        |                     |        |        | erfolgt im     |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        |                     |        |        | Anschluss im   |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        |                     |        |        | eigenen DaF-   |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        |                     |        |        | Unterricht     |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        |                     |        |        | außerhalb des  |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        |                     |        |        | Webinars.      |        |        |
|     |        |        | 11:30                                                                                                      |     15 | Kaffeepause |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        |                     |        |        |                |        |        |
| 17  | 17     |        | Schritt 3 – Lesetraining: Lesestrategien                                                                   |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        |                     |        |        |                |        |        |
|     |        |        | Dauer: 45 Minuten                                                                                          |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        |                     |        |        |                |        |        |
|     |        |        | - Lesestrategien kennen und im eigenen Leseunterricht einsetzen                                            |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        |                     |        |        |                |        |        |
|     |        |        | - Vermittlung von Lesestrategien umsetzen können                                                           |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        |                     |        |        |                |        |        |
| 17. |        |        | 11:45                                                                                                      |      5 | Erfahrung   | Vorkenntnisse zu Lesestrategien aktivieren  |        |        | Die Lehrpersonen überlegen, welche               |        |        | Einzelarbe |        |        | -ppt                |        |        |                |        |        |
| 1   |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        | Lesestrategien sie schon kennen und/oder         |        |        | it         |        |        | -gemeinsam          |        |        |                |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        | unterrichten.                                    |        |        |            |        |        | bearbeitbares       |        |        |                |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        | Onlinedokument      |        |        |                |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        | für „Stille         |        |        |                |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        | Ideensammlung“      |        |        |                |        |        |
| 17. |        |        | 11:55                                                                                                      |     25 | Simulation  | Strategieerklärung anhand von Postern       |        |        | Die Lehrpersonen erproben die Erklärung          |        |        | Partnerar  |        |        | Aufgabe             |        |        |                |        |        |
| 2   |        |        |                                                                                                            |        |             | ausprobieren                                |        |        | einer Lesestrategie anhand eines Posters         |        |        | beit       |        |        | „Lesestrategie      |        |        |                |        |        |
|     |        |        |                                                                                                            |        |             |                                             |        |        |                                                  |        |        |            |        |        | erklären“           |        |        |                |        |        |

  
 
 
 
      
(Lesestrategieposter siehe LATILL 
Onlineplattform) und geben sich dazu 
gegenseitig Feedback. 
17. 12:15  10  Reflexion  Einsatzmöglichkeiten im eigenen Unterricht  Dozentin moderiert eine Diskussion dazu,  Plenum  ppt   
3  bedenken  wie die Lehrpersonen die 
Strategievermittlung mit Postern für den 
eigenen Kontext einschätzen und ggf. 
adaptieren. 
17. 12:25  5  Input  Fachwissen zu Strategieforschung aufbauen  Die Dozentin referiert in Grundzügen die  Plenum  ppt   
4  Strategieforschung. 
18. 12:30  5  Abschluss  -  neue Inhalte festigen  Die Teilnehmenden rufen sich die  Einzelarbe ppt „One Minute  Offene Fragen 
1  -  Anknüpfungspunkte  zur  Reflexion  und  Fachinhalte des Tages in Erinnerung und  it   Paper“  können im 
nächsten 
  Weiterarbeit schaffen  notieren ggf. offene Fragen.    
Webinar 
aufgenommen 
werden.  
18. 12:35  15  Ausblick  Selbstlernaufgabe besprechen  Die Dozentin navigiert mit geteiltem  Plenum   Lernplattform  Die Anwendung 
2    Bildschirm zum entsprechenden Bereich auf  Selbstlernaufgabe   erfolgt im 
Anschluss im 
der Lernplattform und öffnet die 
eigenen DaF-
Selbstlernaufgabe; gemeinsam wird die  Unterricht 
erste Selbstlernzeit besprochen.   außerhalb des 
Webinars. 
 19  12:50  (10)  Knautschzone     für offene Fragen/ Allfälliges   Plenum      
 
 
 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  20 

|     |       |      |              |                                            | (Lesestrategieposter siehe LATILL         |            |                   |               |
|     |       |      |              |                                            | Onlineplattform) und geben sich dazu      |            |                   |               |
|     |       |      |              |                                            | gegenseitig Feedback.                     |            |                   |               |
|:----|:------|:-----|:-------------|:-------------------------------------------|:------------------------------------------|:-----------|:------------------|:--------------|
| 17. | 12:15 | 10   | Reflexion    | Einsatzmöglichkeiten im eigenen Unterricht | Dozentin moderiert eine Diskussion dazu,  | Plenum     | ppt               |               |
| 3   |       |      |              | bedenken                                   | wie die Lehrpersonen die                  |            |                   |               |
|     |       |      |              |                                            | Strategievermittlung mit Postern für den  |            |                   |               |
|     |       |      |              |                                            | eigenen Kontext einschätzen und ggf.      |            |                   |               |
|     |       |      |              |                                            | adaptieren.                               |            |                   |               |
| 17. | 12:25 | 5    | Input        | Fachwissen zu Strategieforschung aufbauen  | Die Dozentin referiert in Grundzügen die  | Plenum     | ppt               |               |
| 4   |       |      |              |                                            | Strategieforschung.                       |            |                   |               |
| 18. | 12:30 | 5    | Abschluss    | - neue Inhalte festigen                    | Die Teilnehmenden rufen sich die          | Einzelarbe | ppt „One Minute   | Offene Fragen |
| 1   |       |      |              | - Anknüpfungspunkte zur Reflexion und      | Fachinhalte des Tages in Erinnerung und   | it         | Paper“            | können im     |
|     |       |      |              | Weiterarbeit schaffen                      | notieren ggf. offene Fragen.              |            |                   | nächsten      |
|     |       |      |              |                                            |                                           |            |                   | Webinar       |
|     |       |      |              |                                            |                                           |            |                   | aufgenommen   |
|     |       |      |              |                                            |                                           |            |                   | werden.       |
| 18. | 12:35 | 15   | Ausblick     | Selbstlernaufgabe besprechen               | Die Dozentin navigiert mit geteiltem      | Plenum     | Lernplattform     | Die Anwendung |
| 2   |       |      |              |                                            | Bildschirm zum entsprechenden Bereich auf |            | Selbstlernaufgabe | erfolgt im    |
|     |       |      |              |                                            | der Lernplattform und öffnet die          |            |                   | Anschluss im  |
|     |       |      |              |                                            | Selbstlernaufgabe; gemeinsam wird die     |            |                   | eigenen DaF-  |
|     |       |      |              |                                            | erste Selbstlernzeit besprochen.          |            |                   | Unterricht    |
|     |       |      |              |                                            |                                           |            |                   | außerhalb des |
|     |       |      |              |                                            |                                           |            |                   | Webinars.     |
| 19  | 12:50 | (10) | Knautschzone |                                            | für offene Fragen/ Allfälliges            | Plenum     |                   |               |

 
6.  Hinweise zur didaktisch-methodischen Umsetzung  
Tag 1   
2 Kennenlernen „Lügenporträt“ 
Mein Lügenporträt – Anleitung: 
Stellen Sie sich in drei Sätzen (zum Beispiel zu Ihren Hobbys) vor. Doch ein Satz davon ist 
gelogen! Die anderen müssen später erraten, was die Lüge ist. Aber Sie wollen natürlich nicht 
ertappt werden… 
Haben Sie auch ein Foto von sich? Wenn Sie Lust haben, posten Sie es doch. 
3.1 Befragung: Stichworte zur Teilnahme 
Warum nehmen Sie an der Fortbildung im LATILL-Projekt teil?  
Notieren Sie drei Schlagwörter, die anschließend (anonym) gezeigt werden. 
3.2 Onlinebefragung Kennenlernen 
Fragen:  
1.  Welche Sprachen sprechen, schreiben, lesen oder verstehen Sie? 
2.  In welchen Schulstufen (Alter der Schüler:innen) unterrichten Sie welche Fächer und 
wie lange schon? 
3.  Was zeichnet guten DaF-Leseunterricht in der Sekundarstufe I Ihrer Meinung nach aus? 
4.  Nutzen Sie Formen der Binnendifferenzierung in Ihrem Unterricht und wenn ja, welche? 
5.  Haben Sie schon einmal Klassen unterrichtet, in denen Schüler:innen mit besonderen 
Bedürfnissen Teil des Klassenverbandes waren?  
6.  Haben Sie schon einmal seheingeschränkte Schülerinnen und Schüler unterrichtet?  
7.  Schätzen Sie sich im Umgang mit digitalen Tools als eher erfahren oder unerfahren ein?  
4.1 Aufgabe 1: Lesetextsuche (allgemein) 
Sie sind alle DaF-Lehrer:innen und in Ihrem Unterrichtsalltag regelmäßig mit der Situation 
konfrontiert, dass Sie einen passenden Lesetext für die aktuelle Lernendengruppe suchen.  
Wir  haben  dementsprechend  eine  hypothetische  Aufgabe  gestaltet  und  möchten  gerne 
wissen, wie Sie das in Ihrem Unterrichtsalltag normalerweise angehen.  
Vielleicht haben Sie mit bestimmten Schritten oder Quellen schon gute Erfahrungen gemacht?  
Wie gehen Sie normalerweise in Ihrem Unterrichtsalltag vor? 
 
 
Tag 2 
7.2 Aufwärmen 
Akrostichon „Lesen“: Nehmen Sie einen Stift und einen Zettel und notieren Sie zu jedem 
Buchstaben mindestens ein Schlagwort. Woran können Sie sich vom gestrigen Seminartag 
erinnern?  
 

  
 
 
 
      
8.1 Kann-Beschreibungen zuordnen (Learning Apps) 
Aufgabe „Leseverstehen im GER“: „Ordnen Sie die Kann-Beschreibungen zum Leseverstehen 
den passenden GER-Niveaus zu.“  
oder online: https://learningapps.org/watch?v=p7uubb68a23 
 
Lösung zur Aufgabe:  
Die Kann-Beschreibungen sind in der Tabelle in folgender Reihenfolge angeordnet:  
B2, A1, C1, B1, C1, C2, A2, A2, C2, vor A1 
 
Quelle: Europarat (Hrsg.) (2020): Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen für Sprachen. 
Begleitband: Lehren, lernen, beurteilen (J. Quetz & R. Camerer, Übers.). Ernst Klett Sprachen, 
S.65  
 
Leseverstehen allgemein 
  Kann  praktisch  alle  Arten  geschriebener  Texte  verstehen  (einschließlich 
  abstrakter,  strukturell  komplexer  oder  stark umgangssprachlicher  literarischer 
C2  oder nicht literarischer Texte). 
Kann ein breites Spektrum langer und komplexer Texte verstehen und dabei feine 
stilistische Unterschiede und implizite Bedeutungen erfassen. 
  Kann lange, komplexe Texte im Detail verstehen, auch wenn diese nicht dem 
  eigenen Spezialgebiet angehören, sofern schwierige Passagen mehrmals gelesen 
C1  werden können. 
Kann  eine  große  Bandbreite  an  Texten  verstehen,  einschließlich  literarischer 
Texte, Artikeln in Zeitungen oder Zeitschriften sowie spezialisierter akademischer 
oder beruflicher Publikationen, sofern es Gelegenheit zum wiederholten Lesen 
gibt und Nachschlagemöglichkeiten zur Verfügung stehen. 
  Kann sehr selbstständig lesen, Lesestil und  -tempo verschiedenen Texten und 
B2  Zwecken anpassen und geeignete Nachschlagewerke selektiv benutzen. Verfügt 
über einen großen Lesewortschatz, hat aber möglicherweise Schwierigkeiten mit 
seltener gebrauchten Wendungen. 
B1  Kann unkomplizierte Sachtexte über Themen, die mit den eigenen Interessen und 
Fachgebieten in Zusammenhang stehen, mit befriedigendem Verständnis lesen. 
  Kann kurze, einfache Texte zu vertrauten konkreten Themen verstehen, in denen 
A2  gängige alltags- oder berufsbezogene Sprache verwendet wird. 
Kann  kurze,  einfache  Texte  lesen  und  verstehen,  die  einen  sehr  frequenten 
Wortschatz und einen gewissen Anteil international bekannter Wörter enthalten. 
A1  Kann sehr kurze, einfache Texte Satz für Satz lesen und verstehen, indem er/ sie 
bekannte Namen, Wörter und einfachste Wendungen heraussucht und, wenn 
nötig, den Text mehrmals liest. 
  Kann vertraute Wörter/ Gebärden erkennen, wenn sie von Abbildungen begleitet 
vor  sind wie bei einer Speisekarte in einem Schnellimbiss, die mit Fotos illustriert ist, 
A1  oder bei einem Bilderbuch, das vertrauten Wortschatz verwendet. 
 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  22 

| Leseverstehen allgemein   | None                                                                                  |
|:--------------------------|:--------------------------------------------------------------------------------------|
| C2                        | Kann praktisch alle Arten geschriebener Texte verstehen (einschließlich               |
|                           | abstrakter, strukturell komplexer oder stark umgangssprachlicher literarischer        |
|                           | oder nicht literarischer Texte).                                                      |
|                           | Kann ein breites Spektrum langer und komplexer Texte verstehen und dabei feine        |
|                           | stilistische Unterschiede und implizite Bedeutungen erfassen.                         |
| C1                        | Kann lange, komplexe Texte im Detail verstehen, auch wenn diese nicht dem             |
|                           | eigenen Spezialgebiet angehören, sofern schwierige Passagen mehrmals gelesen          |
|                           | werden können.                                                                        |
|                           | Kann eine große Bandbreite an Texten verstehen, einschließlich literarischer          |
|                           | Texte, Artikeln in Zeitungen oder Zeitschriften sowie spezialisierter akademischer    |
|                           | oder beruflicher Publikationen, sofern es Gelegenheit zum wiederholten Lesen          |
|                           | gibt und Nachschlagemöglichkeiten zur Verfügung stehen.                               |
| B2                        | Kann sehr selbstständig lesen, Lesestil und -tempo verschiedenen Texten und           |
|                           | Zwecken anpassen und geeignete Nachschlagewerke selektiv benutzen. Verfügt            |
|                           | über einen großen Lesewortschatz, hat aber möglicherweise Schwierigkeiten mit         |
|                           | seltener gebrauchten Wendungen.                                                       |
| B1                        | Kann unkomplizierte Sachtexte über Themen, die mit den eigenen Interessen und         |
|                           | Fachgebieten in Zusammenhang stehen, mit befriedigendem Verständnis lesen.            |
| A2                        | Kann kurze, einfache Texte zu vertrauten konkreten Themen verstehen, in denen         |
|                           | gängige alltags- oder berufsbezogene Sprache verwendet wird.                          |
|                           | Kann kurze, einfache Texte lesen und verstehen, die einen sehr frequenten             |
|                           | Wortschatz und einen gewissen Anteil international bekannter Wörter enthalten.        |
| A1                        | Kann sehr kurze, einfache Texte Satz für Satz lesen und verstehen, indem er/ sie      |
|                           | bekannte Namen, Wörter und einfachste Wendungen heraussucht und, wenn                 |
|                           | nötig, den Text mehrmals liest.                                                       |
| vor                       | Kann vertraute Wörter/ Gebärden erkennen, wenn sie von Abbildungen begleitet          |
| A1                        | sind wie bei einer Speisekarte in einem Schnellimbiss, die mit Fotos illustriert ist, |
|                           | oder bei einem Bilderbuch, das vertrauten Wortschatz verwendet.                       |

  
 
 
 
      
8.2 Beispieltext GER-Niveau 
Aufgabenstellung: Welchem GER-Sprachniveau würden Sie diesen Text zuordnen? 
Lösung: Der Lesetext könnte auf dem Sprachniveaus „A2“ oder zu Beginn von „B1“ gelesen 
werden. Von der LATILL Lesetextsuche wird der Lesetext als „A2“ gekennzeichnet.  
Textquelle: „Deutsch Perfekt“, Die Zeit Sprachen-Verlag 
9.2 Mini-Input 
Für die  Förderung  der Rezeption  von  Texten  gibt  es  viele  verschiedene  Aufgaben.  Häufig 
werden  Aufgaben  zum  Textverstehen  in  Aufgaben  vor,  während  und  nach  der  Lektüre 
eingeteilt und hierfür nach dem Zeitpunkt ihres Einsatzes geordnet. Es ist aber auch sinnvoll, 
Aufgaben nach den Zielen zu ordnen, für die sie eingesetzt werden.  
Daher unterscheidet man dann zwischen 
−  Aufgaben, die das Textverstehen vorbereiten, indem sie Vorwissen aktivieren oder 
erweitern, 
−  Aufgaben, die das Verstehen unterstützen und 
−  Aufgaben, die zu einer (weiterführenden oder vertiefenden) Auseinandersetzung mit 
den Inhalten anregen. 
9.2 Lösung 
Vor der Lektüre: Aufgaben, die das Textverstehen vorbereiten: 
•  Bild aus dem Kontext besprechen 
•  Textsorten bzw. Herkunft des Textes erkennen 
•  Neugier auf den Text wecken 
•  Vermutungen oder Hypothesen zum Inhalt des Textes anstellen 
•  Mindmap erstellen und Vokabelwissen aktivieren, strukturieren, erweitern  
•  entlasteter Kurztext lesen 
•  Assoziationen zum Thema allgemein oder zum Titel des Lesetextes herstellen 
 
Während der Lektüre: Aufgaben, die das Verstehen unterstützen: 
•  unbekannte Wörter mithilfe des Kontexts entschlüsseln 
•  Schlüsselwörter erkennen 
•  Zwischenüberschriften zur Orientierung nutzen  
•  wichtige  Informationen  im  Text  erkennen  und  von  unwichtigeren  Informationen 
abgrenzen 
•  Vermutungen überprüfen 
•  Identifikation von Idiomen (Redewendungen), die nicht segmentierbar sind 
•  W-Fragen an den Text stellen 
•  Vorwissen mit neuen Informationen verbinden (Elaboration) 
•  im Text verschiedene Arten von Informationen farborientiert markieren (z.B. kausale 
Zusammenhänge) 
 
Nach der Lektüre: Aufgaben, die zur Auseinandersetzung mit den Inhalten anregen: 
•  Text in einem Satz zusammenfassen 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  23 

  
 
 
 
      
•  Visualisierungen/grafische Darstellungen zum Text anfertigen 
•  eigene emotionale Reaktionen zum Gelesenen schildern 
•  über den Inhalt des gesamten Textes berichten 
•  einen Textteil nachspielen 
•  Textalternativen verfassen (anderen Schluss finden) 
•  eine Stellungnahme/ Kritik zum Text schreiben 
•  weitere Informationen zum Text im Internet recherchieren 
•  eine Pro-/Kontra-Debatte planen und durchführen 
•  schwierige Textpassagen umformulieren 
9.4 Plenumsgespräch zur didaktischen Phasierung 
Fragen zur Auseinandersetzung: 
−  Welche Aktivitäten schlagen Sie Ihren Lernenden vor dem Lesen vor? 
−  Mit welchen Aktivitäten/Aufgaben unterstützen Sie das Verstehen des Textes in Ihrem 
Unterricht? 
−  Mit  welchen  Aktivitäten/  Aufgaben  regen  Sie  eine  weiterführende 
Auseinandersetzung mit dem Inhalt an? 
 
Zu Phasierung und Handlungsorientierung: 
Die Phasierung/Sequenzierung des DaF-Leseunterrichts in drei Phasen – vor, während und 
nach der Lektüre – soll einen ganzheitlichen Zugang zu Texten ermöglichen, indem Lernende 
Texte nicht nur rezipieren, verstehen und analytisch erschließen, sondern sich produktiv und 
handelnd mit ihnen auseinandersetzen. Es ist auch im Leseunterricht nicht zu vergessen, dass 
die Lernenden dazu befähigt werden sollen, in authentischen Kommunikationssituationen 
sprachlich  zu  handeln.  Es  ist  wichtig,  die  Phasierung  des  Unterrichts  beim 
Didaktisierungsprozess zu  beachten. Die  Aufgaben  sollten ein  konkretes  Ziel  verfolgen,  in 
einer  bestimmten  Unterrichtsphase  eingesetzt  werden  und  so  gestellt  sein,  dass  die 
Lernenden weder über- noch unterfordert sind.  
 
10.2 Lösung: Indikatoren für handlungsorientierten Unterricht 
Im handlungsorientierten Unterricht sind Lehr-/Lernprozesse weniger durch die Lehrkraft als 
vielmehr  durch  die  Interessen  und  Bedürfnisse  der  Lernenden  gelenkt.  Der 
handlungsorientierte Unterricht:  
-  erfordert die Inszenierung einer fremdsprachlichen Welt im Klassenzimmer, für die 
realitätsnahe Kommunikationssituationen geschaffen werden 
-  orientiert sich an den Handlungen der Lernenden und stellt ihre Handlungsprodukte in 
den Fokus 
-  stellt das selbstständige Handeln der Lernenden in den Vordergrund 
-  zielt nicht  nur  auf  Wissen  und  Fähigkeiten,  sondern  geht  von  Problemen  aus und 
ermöglicht Problemlösungen 
-  fordert zum Überlegen und Diskutieren auf 
-  fördert selbständiges, eigenverantwortliches Arbeiten 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  24 

  
 
 
 
      
-  bietet die Möglichkeit, mit Kopf, Herz und Hand zu lernen 
-  verknüpft das Denken und Handeln miteinander; 
-  fördert Kreativität, Kooperation und Kommunikation.  
 
Leitfragen  Indikatoren 
Führen die TN sprachliche Handlungen aus,  Die TN simulieren eine Situation, in die man 
die  auch  im  richtigen  Leben  vorkommen  im realen Leben geraten kann. 
könnten? 
Trainieren die TN das sprachliche Handeln in  Es  wird  ein  Rollenspiel  vorgeschlagen,  in 
authentischen Kommunikationssituationen?  dem die TN sprachlich handeln können. 
Kommen die TN in Situationen, in denen sie  Die  TN  agieren  in  einer  Rolle,  die  sie  sich 
als sie selbst kommunizieren?  selbst  aussuchen  und  individuell  ausfüllen 
können. 
Wird die Anwendung relevanter sprachlicher  Die  TN  greifen  bei  der  Vorbereitung  des 
Strukturen vorbereitet?  Rollenspiels auf ein Wörterbuch zurück und 
machen  sich  Notizen  zu  ihren 
Redebeiträgen. 
Gibt es die Möglichkeit für die TN zu prüfen,  Die  TN  können  im  Rollenspiel  sofort 
ob sie erfolgreich sprachlich handeln?  erfahren, ob ihr Gegenüber sie versteht. 
Haben die TN die Gelegenheit, alle Sinne zu  Die  TN  hören,  verstehen  und  produzieren 
gebrauchen?  Sprache  und  müssen  im  Dialog  rasch 
aufeinander reagieren. 
11.1 Lösung Binnendifferenzierung 
Zwischen einzelnen Lernenden einer Gruppe gibt es immer erhebliche Unterschiede, die das 
Lernen beeinflussen können. Eine Möglichkeit, auf die verschiedenen Voraussetzungen der 
Lernenden  im  Leseunterricht  einzugehen,  ist  die  binnendifferenzierende  Didaktisierung. 
Didaktisierung bedeutet, einen Lesetext für den Lernprozess so aufzubereiten, dass jede:r 
Lernende in der Lage ist, den Text zu bearbeiten, zu verstehen, ihm inhaltliche und sprachliche 
Informationen zu entnehmen und über den Text zu kommunizieren. Wenn man als Lehrkraft 
den Lernprozess für die Lernenden jeweils unterschiedlich gestalten muss, die individuellen 
Voraussetzungen der Lernenden berücksichtigt, nennt man dies Binnendifferenzierung oder 
innere  Differenzierung.  Unterschiede  zwischen  Lernenden  können  zum  Beispiel  in  diesen 
Punkten bestehen:  
−  Sprachlernerfahrungen 
−  Bedürfnisse der Lernenden 
−  Sprachlerneignungen 
−  soziale Herkunft 
−  Einstellungen zur Zielsprache 
−  Intelligenz 
−  Geschlecht 
−  lernstrategisches Repertoire 
−  Vorlieben in der Anwendung von Lernstrategien 
−  Bereitschaft und Fähigkeit selbständig zu arbeiten 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  25 

| Leitfragen                                    | Indikatoren                                  |
|:----------------------------------------------|:---------------------------------------------|
| Führen die TN sprachliche Handlungen aus,     | Die TN simulieren eine Situation, in die man |
| die auch im richtigen Leben vorkommen         | im realen Leben geraten kann.                |
| könnten?                                      |                                              |
| Trainieren die TN das sprachliche Handeln in  | Es wird ein Rollenspiel vorgeschlagen, in    |
| authentischen Kommunikationssituationen?      | dem die TN sprachlich handeln können.        |
| Kommen die TN in Situationen, in denen sie    | Die TN agieren in einer Rolle, die sie sich  |
| als sie selbst kommunizieren?                 | selbst aussuchen und individuell ausfüllen   |
|                                               | können.                                      |
| Wird die Anwendung relevanter sprachlicher    | Die TN greifen bei der Vorbereitung des      |
| Strukturen vorbereitet?                       | Rollenspiels auf ein Wörterbuch zurück und   |
|                                               | machen sich Notizen zu ihren                 |
|                                               | Redebeiträgen.                               |
| Gibt es die Möglichkeit für die TN zu prüfen, | Die TN können im Rollenspiel sofort          |
| ob sie erfolgreich sprachlich handeln?        | erfahren, ob ihr Gegenüber sie versteht.     |
| Haben die TN die Gelegenheit, alle Sinne zu   | Die TN hören, verstehen und produzieren      |
| gebrauchen?                                   | Sprache und müssen im Dialog rasch           |
|                                               | aufeinander reagieren.                       |

  
 
 
 
      
−  Lerntypen: visuelle, auditive, kommunikative, haptische 
11.2 Simulation zu Lese-Postern 
Als typische Aktivitäten können insbesondere die LATILL Leseposter „Reziprokes Lesen“ und 
„Lesezirkel“ herangezogen werden. Hier wurden die folgenden Leseposter verwendet: 
Gruppe 1 und Gruppe 4: Poster „Reziprokes Lesen" (2 oder 4 Personen) 
Die TN arbeiten zu zweit oder auch zu viert und bearbeiten den Text „Differenzierung auf den 
Punkt gebracht!“, indem sie die Methoden „Interview“ (Poster) umsetzen. 
 
Eine Person versetzt sich in die Situation eines Journalisten, einer Journalistin, der/die eine/n 
Expertin/Experten befragt. Die andere Person nimmt die Rolle des Experten / der Expertin ein. 
Wenn  die  Gruppe  aus  vier  Personen  besteht,  so  hat    die  Journalistin/der  Journalist  eine 
Assistentin/einen Assistenten und es zwei Expertinnen/Experten gibt.   Das Interview wird 
anschließend vor der ganzen Gruppe vorgespielt.  
Gruppe 2 und Gruppe 5: Poster EURO-GELDSCHEIN-METHODE (2 Personen oder mehr) 
Die TN können zu zweit oder auch in der größeren Gruppe arbeiten.  
Die  TN  suchen  nach  den  20-Euroschein-Informationen  im  Text  „6  Tipps  für 
binnendifferenzierten  Unterricht“    und  notieren  eventuell  noch  einige  10er-  oder  5er-
Informationen. Anschließend vergleichen sie ihre Ergebnisse und stellen danach der ganzen 
Gruppe vor, damit alle darüber sprechen können. 
Gruppe 3: Poster STREITGESPRÄCH (2 Personen oder mehr) 
Nach  dem  Lesen  des  Textes  „Heterogenität.  Das  Prinzip  der  ,kalkulierten 
Herausforderung“ spielen die TN Diskussion. Die TN sprechen abwechselnd und tauschen 
dabei je ein Argument (je eine Begründung) aus. Die TN gehen aufeinander ein, sie zählen 
nicht nur Argumente auf. Zu einem Argument gehören Beispiele. Es gibt zwei Gruppen: die 
Anhänger:innen und die Gegner:innen. 
Gruppe 6: Poster REZIPROKES LESEN (4 Personen) 
Die Gruppe erhält einen Text „Heterogenität. Das Prinzip der ,kalkulierten Herausforderung“. 
Jede/r in der Gruppe bekommt je eine Aufgabe (A, B, C, D). 
 
"A" Schwierige Wörter und Textstellen klären. "A" moderiert einen Prozess, in dem alle in der 
Gruppe schwierige Wörter und Textstellen markieren und sich diese gegenseitig erklären bzw. 
erläutern.  
"B" Fragen an den Text stellen. "B" stellt Fragen an die anderen in der Gruppe. Die Fragen 
beziehen sich auf den Textabschnitt.  
"C" Zusammenfassen "C" fasst den Textabschnitt mit eigenen Worten zusammen. 
"D" Vorhersagen. "D" stellt Überlegungen dazu an, wie der Text weitergehen könnte. 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  26 

  
 
 
 
      
11.3 Fragen zur Reflexion 
Wie haben Sie sich in der Schülerrolle mit dieser Methode gefühlt?  
Was hat Ihnen gefallen, Sie unterstützt, etc.?  
Wie kann diese Methode für Ihre eigenen Zielgruppen der Lernenden anwendbar und hilfreich 
sein? 
Wie  kann  man  noch  auf  die  verschiedenen  Voraussetzungen  der  Lernenden  im  DaF-
Leseunterricht eingehen? 
 
Tag 3 
14 Einstieg: Sportliches Warm-up 
Alle stehen auf. Jede:r darf sich dann hinsetzen, wenn die Antwort auf eine Frage „Ja“ ist. Bei 
der Antwort „Nein“ sollen alle stehenbleiben oder wieder aufstehen.  
15.2 Lösung zur Aufgabe „Leseförderung umsetzen“ 
Lösung: 
1.  g) Dekodierungen auf Wortebene: Wörter lesen, die teilweise überdeckt sind 
2.  c) Lautlese-Verfahren: Lautlesetandem 
3.  e) Viellese-Verfahren: Lesejournal 
4.  b) Lesestrategien trainieren: Vor dem Lesen 
5.  d) Sachtextlektüre unterstützen: Sachtexte schrittweise lesen (1-7), oder: 5-Schritte-
Lesemethode (SQ3R) 
6.  a) Leseanimation: Klassenbibliothek (Foto), oder: Klassenhitliste 
7.  f) Literarisches Lesen unterstützen: Gedicht gemeinsam lesen und anhören 
 
Hinweis: Einige Aufgaben lassen sich mehreren Bereichen der Leseförderung zuordnen, weil 
die Teilbereiche der Lesekompetenz zusammenhängen und nur als theoretisches Konstrukt 
streng voneinander getrennt werden.  
 
Das Beispiel 4 bereitet auf die anschließende Simulationsphase vor.  
 
Fragen, die mündlich im Plenum gestellt werden können, um zur Reflexion anzuregen:  
Würden  Sie  diese  Aktivität/Aufgabe  in  Ihrem  eigenen  DaF-Leseunterricht  einsetzen?  Wie 
würden Sie das machen? 
 
Die enge Anbindung an die eigene Unterrichtspraxis dient auch der Vorbereitung auf den 
anschließenden "Schritt 3“ der LATILL-Lesedidaktik zum Thema „Leseflüssigkeit fördern“.   
16.2 Simulation: Aufgaben zur Förderung der Leseflüssigkeit 
Die Lehrer:innen simulieren in Paaren ein Lautlese-Tandem mit Trainer:in und Sportler:in.  
Die Erklärung des Vorgehens ist im PDF mit der Aktivität und dem Lesetext für Lehrer:innen 
nachzulesen.  
LATILL – Koropatnitska/Raveling  27 

  
 
 
 
      
16.4 Mini-Input „Leseflüssigkeit“ 
Folie 11: „falscher“ Text 
Warum war es Ihnen möglich, den Text zu lesen, obwohl er von Fehlern nur so wimmelt? 
Das  ist  ein  Beispiel,  mit  dem  Rosebrock/Gold  (2018)  einen  Beitrag  zu  Leseflüssigkeit 
illustrieren. An dem Beispiel ist zu sehen, wie wichtig automatisierte Prozesse, zum Beispiel 
im Bereich der automatischen Worterkennung für das flüssige Lesen sind.  
 
Folie 15: weiteres Beispiel „Lautlesetandem“  
In diesem Beispiel ist ein weiteres Lautlesetandem mit einer Sportler:in-Trainer:in-Paarung 
von zwei Schüler:innen realisiert. Das Besondere ist hier, dass auf der rechten Seite beim 
jeweiligen  Lesedatum  die  Wortanzahl  pro  Minute  markiert  wird,  sodass  später  beim 
Verbinden der Punkte die Lesefortschritte sehr deutlich in einer ansteigenden Linie sichtbar 
werden.  
Quelle: Mercator Institut/Jambohr-Fahlen u.a. (2020): Textprofis 
 
Folie 16: Beispiel Lese-Tachometer-Strategie 
Ein ähnliches Prinzip verfolgt das Lese-Tachometer, bei dem die Lernenden nach fünf Minuten 
Lesezeit in einer Ganzschrift die Wortanzahl (wpm = words per minute) auf dem Tachometer 
mit dem Lesedatum festhalten.  
Quelle:  LEELU  2019,  https://leelu.eu/wp-content/uploads/sites/164/2018/05/Poster_Lese-
Tachometer-Strategie.pdf  
 
7. Literaturtipps für Dozierende und Teilnehmende  
Die Literaturtipps für Lehrer:innen sind Vorschläge, welche Fachtexte die Teilnehmenden zur 
Vorbereitung auf die Webinare lesen können.  
Die Quellen für Dozierende bilden die Fachliteratur ab, die zur Erstellung der Folien bzw. der 
„Mini-Inputs“  in  den  Webinaren  herangezogen  wurden.  Sie  können  als  Hinweise  zur 
Hintergrundlektüre herangezogen werden.  
Tag 1: Schritt 1 – Lesetextsuche  
Literaturtipps für Lehrer:innen: 
Tonhauser, I. (2008). Textkompetenz im Fremdsprachenunterricht. In Goethe Institut, P. Bimmel, C. Fandrych, B. 
Hufeisen, & R. E. Wicke (Hrsg.), Fremdsprache Deutsch 39/2008 Textkompetenz, S. 17–22. Hueber. 
Bartnitzky, H., & Hecker, U. (Hrsg.). (1991). Was tun mit Texten: Handelnder Umgang mit Texten: Konzepte, 
Beispiele, Tips. Neue Deutsche Schule Verlagsgesellschaft. (Auszüge für LATILL: S.1-33; 126-133) 
Häussermann, U., & Piepho, H.-E. (1996). Aufgaben und Übungen zur freieren Entfaltung der Lese-Intelligenz. In 
Aufgabenhandbuch Deutsch als Fremdsprache: Abriss einer Aufgaben- und Übungstypologie, S. 286–318. 
Iudicium. 
Hufeisen, B. (2008). Textsortenwissen – Textmusterwissen – Kulturspezifik von Textsorten. In Goethe Institut, P. 
Bimmel, C. Fandrych, B. Hufeisen, & R. E. Wicke (Hrsg.), Fremdsprache Deutsch 39/2008 Textkompetenz, S. 
50–53. Hueber. 
Kursiša, A. (2014). Lesen und Verstehen, „ohne das Deutsche so besonders gut zu können“. In Fremdsprache 
Deutsch, Heft 50, S. 30–35. Erich Schmidt Verlag. 
 
Quellen für Dozierende: 
Ehlers, S. (2010). Lesen als Verstehen. Langenscheidt. 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  28 

  
 
 
 
      
Goethe  Institut,  Bimmel,  P.,  Fandrych,  C.,  Hufeisen,  B.,  &  Wicke,  R.  E.  (Hrsg.).  (2008).  Textkompetenz. 
Fremdsprache Deutsch, Heft 39/2008. Hueber. 
Introna, S. (2021). Der Erwerb fremdsprachiger akademischer Lesekompetenz. Eine Educational Design Research- 
Studie  zur  Lesekompetenz  in  der  L2  Deutsch  internationaler  Studierender  der  Geistes-  und 
Sozialwissenschaften (Dissertation). Universität Bielefeld. https://doi.org/10.4119/unibi/2957324 
Jeon, E. H., & Yamashita, J. (o. J.). L2 Reading Coprehension and Its Correlates: A Meta-Analysis. In Language 
Learning 64 (1), S. 160–212. https://onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1111/lang.12034  
Kienberger,  M.  (2020).  Das  Potenzial  des  potenziellen  Wortschatzes  nutzen.  Erschließungsstrategien  für 
unbekannten  Wortschatz  unter  DaF-Lernenden  an  spanischen  Universitäten.  Dissertation. 
https://utheses.univie.ac.at/detail/55663/  
Lehrner-te  Lindert,  E.  (2020).  Fremdsprachliches  Lesen  mit  literarischen  Texten.  Zur  Entwicklung  von 
Leseverstehen und literarischer Kompetenz im DaF-Unterricht der niederländischen Sekundarstufe I. Erich 
Schmidt Verlag.  
Lutjeharms, M., & Schmidt, C. (Hrsg.). (2010). Lesekompetenz in Erst-, Zweit- und Fremdsprache. Gunter Narr. 
OECD  (Hrsg.).  (2019).  PISA  2018  Ergebnisse.  Was  Schülerinnen  und  Schüler  wissen  und  können.  Band  I. 
https://www.oecd-ilibrary.org/education/pisa-2018-ergebnisse-band-i_1da50379-de 
Rosebrock, C., & Nix, D. (2012). Grundlagen der Lesedidaktik und der systematischen schulischen Leseförderung 
(5., unver. Aufl.). Schneider Verlag Hohengehren. 
Schramm, K. (2008). Reading and good language learners. In C. Griffiths (Hrsg.), Lessons from Good Language 
Learners (S. 231–243). Cambridge University Press. https://doi.org/10.1017/CBO9780511497667.021  
Schrott, A., Wolf, J., & Pflüger, C. (Hrsg.). (2023). Textkomplexität und Textverstehen. Studien zur Verständlichkeit 
von Texten. De Gruyter. https://doi-org.uaccess.univie.ac.at/10.1515/9783111041551  
Tag 2: Schritt 2 – Vorbereitung und Variation 
Literaturtipps für Lehrer:innen: 
Alter,  G.  (2017).  Heterogenität.  In  C.  Surkamp  (Hrsg.),  Metzler  Lexikon  Fremdsprachendidaktik.  Ansätze—
Methoden—Grundbegriffe (2., aktual. und erw. Aufl.), S. 124–125. J. B. Metzler. 
Ballweg, S.,  Drumm S., et al. (2017). Wie schafft man Raum für Individualität und Selbstständigkeit? In. Dll 2. Wie 
lernt man die Fremdsprache Deutsch?, S.111-130. Klett-Langenscheidt. 
Eisenmann, M. (2016). Binnendifferenzierung. In E. Burwitz-Melzer, G. Mehlhorn, C. Riemer, K.-R. Bausch, & H.-
J. Krumm (Hrsg.), Handbuch Fremdsprachenunterricht (6., völlig überarb. und erw. Aufl.), S.358–361. Narr 
Francke Attempto. 
Huth, M. Binnendifferenzierung im DaF/DaZ-Unterricht. URL: https://www.manfredhuth.de/fbr/binnendiff.html 
(zuletzt abgerufen am 30.08.2023)  
Leisen,  J.  Heterogenität.  Das  Prinzip  der  „kalkulierten  Herausforderung“.  URL:  http://www.lehr-lern-
modell.de/heterogenitaet (zuletzt abgerufen am 30.08.2023) 
Rösler,  D.,  Würffel,  N.  (2017).    Arbeit  mit  Texten.  In  Dll  5.  Lernmaterialien  und  Medien,  S.  82-124.  Klett-
Langenscheidt. 
 
Quellen für Dozierende: 
Handlungsorientierte Unterrichtsmetoden. In Leonardo-Projekt: Handlungsorientiertes Ausbildungsprogramm 
für DaF im Beruf auf Fachschulniveau. URL: https://www.goethe.de/resources/files/pdf22/daf_baustein2.pdf 
(zuletzt abgerufen am 30.08.2023). 
'Handlungsorientierter  Unterricht':  Didaktisches  Konzept.  In  Leonardo-Projekt:  Handlungsorientiertes 
Ausbildungsprogramm  für  DaF  im  Beruf  auf  Fachschulniveau.  URL: 
https://www.goethe.de/resources/files/pdf22/daf_baustein1.pdf (zuletzt abgerufen am 30.08.2023). 
Leisen, J. (2020). Handbuch. Lesen im Fachunterricht. Sachtexte sprachsensibel bearbeiten. Verstehendes Lesen 
vermitteln. Ernst Klett Verlag.  
Linthout,  G.  (2004):  Handlungsorientierter  Fremdsprachenunterricht.  Ein  Trainingsprogramm  zur 
Kompetenzentwicklung für den Beruf. Amsterdam/New York: Rodopi.  
Rosebrock, C. & Nix, D. (2014). Grundlagen der Lesedidaktik und der systematischen schulischen Leseförderung. 
Baltmannweiler: Schneider Verlag Hohengehren. 
Schwerdtfeger, I.C. (2001). Gruppenarbeit und innere Differenzierung. Langenscheidt. 
 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  29 

  
 
 
 
      
Tag 3: Schritt 3 – Lesetraining: Leseflüssigkeit und Lesestrategien trainieren 
Literaturtipps für Lehrer:innen: 
Bertschi-Kaufmann, A., Hagendorf, P., Kruse, G., Rank, K., Riss, M., & Sommer, T. (2011). Lesen. Das Training. 
Ernst Klett, Heft 3: Stufe II ab Klasse 7. Teil 1: Lesefertigkeiten 
Roche,  J.  (2020).  Strategientraining  Leseverstehen.  In  Fremdsprachenerwerb.  Fremdsprachendidaktik  (4., 
überarbeitete und erweiterte Aufl. (S. 290–295). Narr Francke Attempto. 
Rosebrock, C., & Gold, A. (2018). Flüssigkeit als Kategorie für die Diagnose und Förderung von Lesefertigkeit. In 
S. Kutzelmann & C. Rosebrock (Hrsg.), Praxis der Lautleseverfahren (S. 7–19). Schneider Verlag Hohengehren. 
Schramm, K. (2009). Sprachlernstrategieplakate. In FLuL 38 (2009), S. 107–122.  
Schramm, K. (2020). Kognitive und metakognitive Strategien und bewusstseinsfördernde Methoden. In W. Hallet, 
F. G. Königs, & H. Martinez (Hrsg.), Handbuch Methoden im Fremdsprachenunterricht (S. 344–349). Kallmeyer 
Klett 
 
Quellen für Dozierende: 
Bimmel, P., & Rampillon, U. (2000). Lernerautonomie und Lernstrategien. Goethe Institut. 
Chamot Uhl, A., & O’Malley, M. J. (1994). The CALLA Handbook. Implementing the Cognitive Academic Language 
Learning Approach. Addison Wesley. 
Cohen, A. D. (1998). Strategies in Learning and Using a Second Language. Longman. 
Europarat (Hrsg.). (2020). Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen für Sprachen. Begleitband: Lehren, lernen, 
beurteilen (J. Quetz & R. Camerer, Übers.). Ernst Klett Sprachen. 
Jambor-Fahlen, S., Knips, C., & Yilmaz Wörfel, S. (2020). Die Textprofis (Mercator-Institut für Sprachförderung 
und Deutsch als Zweitsprache, Hrsg.). 
LEELU.  Lehrkompetenzentwicklung  für  extensiven  Leseunterricht.  (2019).  Material  für  Lehrerinnen:  Lese-
Tachometer-Strategie. https://www.leelu.eu/material/  
Mokhtari, K., Dimitrov, D. M., & Reichard, C. A. (2018). Revising the Metacognitive Awareness of Reading 
Strategies Inventory (MARSI) and testing for factorial invariance. In Studies in Second Language Learning and 
Teaching 8 (2), S. 219–246. https://doi.org/10.14746/ssllt.2018.8.2.3  
Oxford, R. (1990). Language learning strategies: What every teacher should know. Heinle. 
Rosebrock,  C.,  &  Nix,  D.  (2006).  Forschungsüberblick:  Leseflüssigkeit  (Fluency)  in  der  amerikanischen 
Leseforschung und -didaktik. In Didaktik Deutsch. Jg. 11. H.20, S. 90–112. Schneider Verlag Hohengehren.  
Rosebrock, C., & Nix, D. (2012). Grundlagen der Lesedidaktik und der systematischen schulischen Leseförderung 
(5., unver. Aufl.). Schneider Verlag Hohengehren. 
Wong Fillmore, L. (1979). Individual differences in second language acquisition. In C. J. Fillmore, D. Kempler, & 
W.  S.-Y.  Wang  (Hrsg.),  Individual  Differences  in  Language  Ability  and  Language  Behavior,  S.  203–228. 
Academic Press.  
 
.   
LATILL – Koropatnitska/Raveling  30 

  
 
 
 
      
 
Impressum  
Dr. Tetiana Koropatnitska 
Nationale Jurij-Fedkowytsch-Universität Tscherniwzi 
Fakultät für Fremdsprachen 
Lehrstuhl für Fremdsprachen für geisteswissenschaftliche Fakultäten 
 
Anne Raveling, MA 
Universität Wien 
Institut für Germanistik  
Fachbereich Deutsch als Fremd- und Zweitsprache 
 
Wien, Herbst 2023 
 
Diese  Veröffentlichung  zur  LATILL-Lehrer:innenfortbildung  steht  unter  der  Creative  Commons  Lizenz 
„Namensnennung international“  cc by-nc-sa 4.0 . 
 
Kontakt: latill.germanistik@univie.ac.at 
 
 
LATILL - Level-Adequate Texts in Language Learning  
Erasmus+-Projekt, 2022-2025 
https://erasmus-plus.ec.europa.eu/projects/search/details/2021-1-AT01-KA220-SCH-000029604 
 
Projektpartner 
Universität Wien (AT): Dr. Martina Kienberger, Daniele Polizio, Anne Raveling, Univ.-Prof. Dr. Karen Schramm 
Chernivtsi National University Yuriy Fedkovych (UKR): Prof. Dr. Bohdana Labinska, Dr. Tetiana Koropatnitska 
Eberhard-Karls-Universität Tübingen (DE): Benedikt Beutler, Denise Loefflad, Prof. Dr. Detmar Meurers 
Universidad De Salamanca/GRIAL (ESP): Dr. Alicia García Holgado, Prof. Dr. María Mar Soliño Pazó, Prof. Dr. Rob-
erto Therón 
Verein Österreichisches Sprachdiplom Deutsch (AT): Dr. Manuela Glaboniat, Carmen Peresich, Melanie Weiß 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dieses  Projekt  wird  mit  Unterstützung  der  Europäischen 
Kommission finanziert. Die Verantwortung für den Inhalt 
dieser Veröffentlichung tragen allein die Verfasser:innen; 
die Kommission haftet nicht für die weitere Verwendung 
der darin enthaltenen Angaben. 
 
LATILL – Koropatnitska/Raveling  31 