 
2024 
 
 
 
Diplomatura Superior Innovación de 
las TIC en la Educación
  
Herramientas basadas en Inteligencia 
 
Artificial
 
 
Trabajo Práctico N°1 
 
 
Fecha de entrega: 18/05/2024 
 
Integrantes:  
 
●  Prof. Garay Camila  
●  Prof. Mendoza Belén  
●  Prof. Neis Enzo  
●  Prof. Ramos Yamila 
●  Prof. Vera Macarena  
 

| Diplomatura Superior Innovación de   |
|:-------------------------------------|
| las TIC en la Educación              |
| Herramientas basadas en Inteligencia |
| Artificial                           |

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
ÍNDICE 
Trabajo práctico nº1 .............................................................................................................. 3 
Consigna: .............................................................................................................................. 3 
Introducción: ......................................................................................................................... 5 
Desarrollo: ............................................................................................................................ 6 
Photomath ............................................................................................................................ 6 
Descripción y funcionalidad: .............................................................................................. 6 
Ventajas: ........................................................................................................................... 6 
Desventajas:...................................................................................................................... 7 
ChatGPT ............................................................................................................................. 10 
Descripción y funcionalidades: ........................................................................................ 10 
Ventajas .......................................................................................................................... 11 
Desventajas:.................................................................................................................... 11 
Netflix .................................................................................................................................. 16 
Descripción y Funcionalidad ............................................................................................ 16 
Planes de transmisión: .................................................................................................... 17 
Ventajas: ......................................................................................................................... 17 
Desventajas:.................................................................................................................... 18 
YouTube ............................................................................................................................. 18 
Un poco de Historia ............................................................................................................ 18 
YouTube y sus leyes ....................................................................................................... 19 
Ventajas y desventajas .................................................................................................... 20 
Conclusión: ......................................................................................................................... 22 
Referencias: ........................................................................................................................ 23 
 
   
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         1 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
 
ÍNDICE DE ILUSTRACIONES  
Ilustración 1 “Prueba de la app” ................................................................................................ 9 
Ilustración 2 “Formas de usar chat GPT” (F. Craig,2023, p.21) ............................................. 11 
Ilustración 3 “Prueba de chatGPT” .......................................................................................... 15 
Ilustración 4“catálogo de películas, series y documentales” (Cardozo Rosana, 2018, s/p) ..... 17 
Ilustración 5 “Plataforma YouTube” (Pérez Porto Julián, Merino María, 2022, s/p) ............. 20 
 
   
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         2 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
 
 
Trabajo práctico nº1 
Consigna: 
Investigación, Análisis y Evaluación de Herramientas Basadas en Inteligencia Artificial 
Objetivo: 
El objetivo de esta actividad es que los estudiantes investiguen, analicen y evalúen tres tipos 
de herramientas basadas en Inteligencia Artificial (IA), comprendan su funcionamiento y 
aplicaciones, y sean capaces de presentar sus hallazgos de manera clara y organizada en un 
formato estándar de presentación de trabajo. 
Instrucciones: 
1.  Investigación: 
●  Investiguen y seleccionen tres tipos diferentes de herramientas basadas en 
Inteligencia Artificial. Pueden ser aplicaciones, plataformas, software, o 
cualquier otro tipo de herramienta que utilice IA para ofrecer soluciones o 
servicios. 
●  Recopilen información detallada sobre cada una de las herramientas 
seleccionadas, incluyendo su propósito, funcionalidades, tecnologías 
subyacentes, casos de uso, ventajas y limitaciones. 
2.  Análisis: 
●  Analicen críticamente cada una de las herramientas seleccionadas. Evalúen su 
eficacia, precisión, escalabilidad, usabilidad y cualquier otro aspecto relevante 
para su desempeño y aplicación práctica. 
●  Comparen y contrasten las herramientas entre sí, destacando sus diferencias 
clave y sus respectivas fortalezas y debilidades. 
3.  Conclusiones: 
●  Basándose en la investigación y el análisis realizados, formulen conclusiones 
sólidas sobre las tres herramientas evaluadas. ¿Qué ventajas ofrecen? ¿En qué 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         3 

| El objetivo de esta actividad es que los estudiantes investiguen, analicen y evalúen tres tipos   |
|:--------------------------------------------------------------------------------------------------|
| de herramientas basadas en Inteligencia Artificial (IA), comprendan su funcionamiento y           |
| aplicaciones, y sean capaces de presentar sus hallazgos de manera clara y organizada en un        |
| formato estándar de presentación de trabajo.                                                      |
| Instrucciones:                                                                                    |

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
áreas podrían mejorar? ¿Cuál consideran que es la mejor opción en función de 
diferentes contextos y requisitos? 
●  Reflexionen sobre el impacto potencial de estas herramientas en diversos 
ámbitos, como la industria, la salud, la educación, etc. 
4.  Prueba: 
●  Si es posible, realicen pruebas prácticas o demos de las herramientas 
seleccionadas para evaluar su funcionamiento en situaciones reales o 
simuladas. Documenten y comenten los resultados obtenidos. 
Presentación del Trabajo: 
●  Elaborar un informe en formato PDF que incluya los siguientes elementos: 
●  Carátula: Debe contener el título del trabajo, nombre de los estudiantes, 
nombre del curso, fecha y cualquier otra información relevante. 
●  Índice: Enumerando todas las secciones y subsecciones del informe. 
●  Introducción: Breve introducción al tema y los objetivos de la investigación. 
●  Desarrollo: Incluyendo la investigación, análisis, conclusiones y resultados de 
las pruebas realizadas. 
●  Conclusiones: Recapitulación de las principales conclusiones y reflexiones 
derivadas del trabajo. 
●  Referencias: Lista de todas las fuentes utilizadas para la investigación. 
●  El PDF debe estar bien estructurado, con una presentación clara y profesional, 
utilizando fuentes legibles y gráficos o imágenes relevantes si es necesario. 
Formato de Presentación: 
●  El  formato  estándar  de  presentación  de  trabajo  debe  seguir  las  normas  de 
presentación académica, con una estructura clara y coherente. 
●  Utilizar un tamaño de fuente legible (por ejemplo, Arial 12pt o Times New 
Roman 12pt) y un interlineado adecuado (1.5 o doble espacio). 
●  Asegurarse de incluir una carátula con todos los detalles requeridos y numerar 
las páginas del documento. 
   
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         4 

| ● El formato estándar de presentación de trabajo debe seguir las normas de       |
|:---------------------------------------------------------------------------------|
| presentación académica, con una estructura clara y coherente.                    |
| ● Utilizar un tamaño de fuente legible (por ejemplo, Arial 12pt o Times New      |
| Roman 12pt) y un interlineado adecuado (1.5 o doble espacio).                    |
| ● Asegurarse de incluir una carátula con todos los detalles requeridos y numerar |
| las páginas del documento.                                                       |

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
Introducción: 
La inteligencia artificial definida por Rouhiainen (2018) es “la habilidad de las computadoras 
para  hacer  actividades  que  normalmente  requieren  inteligencia  humana”  (p.  38). 
Coloquialmente, la Inteligencia Artificial (IA a partir de ahora) es la capacidad de las máquinas 
para utilizar algoritmos, aprender de ellos y tomar decisiones como lo haría un ser humano. 
La IA forma parte del quehacer diario de las personas, da solución a problemas de la vida 
cotidiana, también en lo laboral y social, hace más placentera y segura nuestras vidas, y en la 
mayoría de los casos ayuda en la toma de decisiones de forma eficaz. 
En la educación ha provocado un gran impacto en la labor docente y en el aprendizaje de los 
alumnos, debido a que aumenta la eficiencia y la precisión en la realización de tareas. Favorece 
el aprendizaje autónomo y la  retroalimentación inmediata, también  aporta seguridad en la 
producción de trabajos, además se adapta a las necesidades de cada uno y reduce la carga 
horaria  del  trabajo  docente.  A  continuación,  se  presentan  tres  herramientas  basadas  en  la 
Inteligencia Artificial que son: Photomath, ChatGPT y Sistema de recomendaciones (Netflix - 
Youtube). 
El objetivo del presente trabajo es interiorizar en el funcionamiento de dichas herramientas; la 
importancia de cada una en el mundo actual;  sus ventajas y desventajas; modos y ejemplos de 
uso en la vida educativa; para así estar en condiciones de realizar un análisis y conclusión 
pertinente del uso de las mismas, principalmente en el ámbito educativo.  
   
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         5 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
Desarrollo: 
Photomath 
Descripción y funcionalidad: 
Photomath es una aplicación tecnológica educativa para dispositivos móviles, propiedad de 
Google.  Esta  app  incluye  un  sistema  computacional  de  álgebra  con  un  sistema  de 
reconocimiento óptico de caracteres aumentado, diseñado para utilizarse con la cámara de un 
smartphone  para  escanear  y  reconocer  ejercicios  matemáticos.  Fue  lanzada  en  2014  por 
Microblink. 
Este software es de sencilla utilización, consta simplemente de tomar una foto del ejercicio 
matemático que quieras resolver y la aplicación, con ayuda de la IAl, en pocos segundos te 
mostrará en tu dispositivo móvil el método y procedimiento de desarrollo, de tal manera que 
puedas comprender el paso a paso de resolución y no solo enfocarte en el resultado final. 
Además posee una calculadora científica para escribir la operación que deseas resolver. 
Aunque Photomath es gratuita, aquellos que deseen profundizar en los conceptos matemáticos 
pueden optar por la versión de pago, Photomath plus. Con ella se tiene acceso a soluciones y 
explicaciones de los errores en los ejercicios para una amplia gama de libros de texto, así 
mismos tutoriales animados basados en IA para visualizar cada paso del problema y consejos 
útiles que pueden servir como guía. 
Algunas ventajas y desventajas de la aplicación: 
Ventajas: 
➔  Permite tomar fotografía del ejercicio matemático ya sea aritmético, algebraico, de 
cálculo o estadísticos. 
➔  Reconoce la escritura a mano. 
➔  Brinda instrucciones paso a paso. 
➔  Explica con detalle algunos conceptos generales que se utilizan en la resolución de 
problemas (propiedades, axiomas, teoremas, etc.) 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         6 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
➔  Cuenta con calculadora científica y permite introducir la operación matemática. 
➔  Cubre  temas  de  Matemáticas  Básica,  Geometría,  Trigonometría,  Álgebra,  Cálculo, 
Estadística, entre otros. 
➔  Muestra el gráfico que representa el ejercicio, por ejemplo, al tratarse de una función 
de primer grado, segundo grado, etc. En el sistema cartesiano o una inecuación cuya 
representación gráfica son intervalos en la recta numérica. 
➔  Puede graficar funciones en dos o tres dimensiones. 
➔  Se puede descargar la app en celulares, tablets, computadoras, desde Play Store para 
dispositivos  que  utilicen  el  sistema  operativo  Android  y  en  Apple  Store  para  los 
dispositivos que utilicen el sistema operativo IOS. 
➔  Se actualiza de forma regular. 
Desventajas: 
➔  Se  debe  escribir  correctamente  la  simbología,  con  letra  legible,  de  lo  contrario  la 
aplicación no resolverá el ejercicio. 
➔  No tiene la capacidad de plantear una ecuación a partir de un problema formulado, es 
decir, entiende ecuaciones no textos. 
La matemática es una de las ciencias que resultan tediosas para los estudiantes, ya que hay que 
usar la lógica y comprender cada uno de los pasos para poder resolver por ejemplo problemas. 
En el aula sucede comúnmente que, algunos alumnos no logran copiar total o parcialmente el 
ejercicio resuelto por el docente en el pizarrón o también al querer realizar las tareas en el hogar 
el alumno no recuerda los pasos de resolución y/o propiedades que debe utilizar para ello. 
Por otro lado, el teléfono celular se convirtió en un gran aliado del estudiante a la hora de 
realizar tareas, crear un ensayo o realizar trabajos de investigación. Por ello no puede pasar a 
ser un instrumento sancionado, debido a que puede ser una gran herramienta de utilización en 
el aula para lograr aprendizajes significativos. 
Photomath da solución a los inconvenientes expuestos en el área de Matemática, es la app más 
elegida por los alumnos, antes que GeoGebra. GeoGebra es una herramienta fundamental para 
los profesores de Matemática y de gran entendimiento visual para los estudiantes, sin duda es 
una aplicación poderosa para el razonamiento en cuanto a los movimientos de los objetos en el 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         7 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
espacio y propiedades que se cumplen, también abarca todas las ramas de las Matemática al 
igual que Photomath, pero esta es sólo gráfica y de aplicación final, es decir el alumno primero 
debe realizar pasos previos para que luego GeoGebra pueda representarlo. 
Con esto, cabe decir que Photomath es una importante herramienta en el proceso de enseñanza 
aprendizaje para combatir la deserción y repitencia escolar, planear clases amenas, para evitar 
desentendimientos,  atrasos  en  tareas,  también  para  fortalecer  el  aprendizaje  autónomo, 
razonamiento matemático y así dejar atrás la desmotivación por la materia.   
Prueba de la app: Función Cuadrática 
1°  2°  3°  4° 
 
De acá en adelante, el 
alumno debe resolver   
según el orden que     
   
plantea la app, para 
Foto desde el 
llegar al resultado 
smartphone y momento 
correcto como se 
del escaneo de la 
muestra a continuación. 
función. Luego tocar el 
 
botón: Mostrar la 
 
solución paso a paso. 
5°  6°  7°  8°
 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         8 

| 1°                        | 2°                        | 3°   | 4°   |
| Foto desde el             | De acá en adelante, el    |      |      |
| smartphone y momento      | alumno debe resolver      |      |      |
| del escaneo de la         | según el orden que        |      |      |
| función. Luego tocar el   | plantea la app, para      |      |      |
| botón: Mostrar la         | llegar al resultado       |      |      |
| solución paso a paso.     | correcto como se          |      |      |
|                           | muestra a continuación.   |      |      |
|:--------------------------|:--------------------------|:-----|:-----|
| 5°                        | 6°                        | 7°   | 8°   |

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
 
 
   
 
 
9°  10°     
 
También le brinda las 
características de una 
función que son: 
dominio, imagen 
 
(rango), paridad, 
Una vez encontrado el 
simetría e intersección 
conjunto solución el 
con los ejes. 
alumno puede observar 
el gráfico que 
representa a la función 
cuadrática.  
Ilustración 1 “Prueba de la app” 
   
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         9 

|                         |                         |    |    |
|:------------------------|:------------------------|:---|:---|
| 9°                      | 10°                     |    |    |
| Una vez encontrado el   | También le brinda las   |    |    |
| conjunto solución el    | características de una  |    |    |
| alumno puede observar   | función que son:        |    |    |
| el gráfico que          | dominio, imagen         |    |    |
| representa a la función | (rango), paridad,       |    |    |
| cuadrática.             | simetría e intersección |    |    |
|                         | con los ejes.           |    |    |

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
ChatGPT  
Descripción y funcionalidades: 
 
     Es una aplicación desarrollada por la empresa Open AI y es gratuita. Se basa en un modelo 
GPT-3 entrenado para la realización de tareas de procesamiento del lenguaje natural, que es la 
forma en la que las máquinas aprenden a interpretar el lenguaje humano.  
Se trata de una red neuronal entrenada con grandes cantidades de texto para generar respuestas 
coherentes y naturales a preguntas y comandos de textos llamados “prompt”, que no es más 
que el texto que se le proporciona al programa para que genere una respuesta y es la entrada 
que inicia la conversación con la IA. 
El GPT-3 fue instruido con una técnica llamada “pre entrenamiento generativo” y es capaz de 
realizar tareas como la síntesis de textos, así también puede responder de manera orgánica un 
diálogo con una persona, al punto de que la persona no se da cuenta si está hablando con otro 
ser humano o con una computadora, es fascinante por eso, y otro montón de funcionalidades 
que se van a desarrollar a continuación.  
 
Para tener una experiencia eficiente con el ChatGPT,  las siguientes recomendaciones pueden 
ser de utilidad:  
●  Especificidad: El prompt debe ser claro y específico para asegurar una respuesta precisa 
y confiable. 
●  Contexto:  Es  fundamental  proporcionar  un  contexto  claro  y  entendido  para  que  el 
programa comprenda lo que se le pide.  
●  Ambigüedad:  Realizar  preguntas  con  varias  interpretaciones  puede  conducir  a 
respuestas irrelevantes. 
●  Lenguaje natural: El prompt debe ser escrito de manera natural y fácil de entender.  
●  Caracteres: El prompt debe ser preciso y corto para que las respuestas sean generadas 
fácilmente. 
●  Formato: El prompt debe tener coherencia para mejorar la calidad de las respuestas. 
●  Prueba y ajusta: Probar diferentes prompt permite hacer los cambios necesarios para 
obtener resultados más eficaces.  
     Algunas ventajas y desventajas de la aplicación: 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         10 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
Ventajas 
➔  En la educación, para el docente resulta un beneficio debido a su practicidad como ser 
el tiempo de planificación y corrección pudiendo ser de gran ayuda para la realización 
de los mismos; mientras que para el alumno es una fuente de información y recursos, 
debido a que le puede brindar respuestas específicas a su nivel de entendimiento.  
➔  Uno de los objetivos de la educación es la personalización del aprendizaje, el ChatGPT 
brinda  diferentes  maneras  mediante  las  cuales  el  docente  puede  aprovechar  esta 
herramienta en la enseñanza, las mismas se pueden observar en la siguiente imagen: 
 
Ilustración 2 “Formas de usar chat GPT” (F. Craig,2023, p.21) 
Desventajas: 
➔  Los sesgos de las IA en el aprendizaje automático, se refieren a la tendencia del modelo 
de IA de tomar decisiones o hacer predicciones de manera disforme en favor de ciertos 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         11 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
grupos  o  perjudicando  a  otros.  Respecto  del  ChatGPT  es  el  sesgo  de  los  datos  de 
entrenamiento, porque utiliza grandes cantidades de texto no etiquetado entonces por 
ejemplo si se observa que hay mayor cantidad de texto escritos de cierto grupo en vez 
de otro es debido al sesgo. En esas situaciones, depende del criterio de la persona que 
usa la herramienta disminuir dichos cuestión. 
➔  Una de las desventajas muy discutidas en el ámbito de la educación con la innovación 
con las IA es la deshumanización del aprendizaje, el uso excesivo de esta herramienta 
trae consigo la pérdida de las relaciones interpersonales y el aprendizaje basado en 
relaciones.  
➔  La  fiabilidad  de  la  herramienta  debido  a  que  es  posible  que  brinde  información 
desactualizada o errónea y por lo que es de suma importancia que el docente verifique 
la misma antes de llevarla al aula. 
➔  La “brecha digital”, el hecho de llevar el instrumento al aula conlleva a pensar en que 
la misma sea accesible para todos los estudiantes garantizando la inclusividad y pensar 
en estrategias para no excluir a aquellos que no tienen acceso a la tecnología.  
➔  Esta IA, así como otras, pueden escribir textos completamente nuevos que no coinciden 
con textos publicados, lo que dificulta la detección de, por ejemplo, poder determinar 
si un trabajo está hecho con IA o no. Sin embargo, algunas aplicaciones están buscando 
la manera; con técnicas de aprendizaje automático y análisis semántico; de evaluar la 
autenticidad del texto creado por IA.  
 
  Se debe tener en cuenta que son los docentes quienes guían el aprendizaje,    así como 
quienes ayudan a los alumnos a desarrollar habilidades emocionales y críticas para el mundo 
laboral emergente. Por lo tanto, el rol del docente es irremplazable. Sin embargo, y siguiendo 
la línea de pensamiento de Photomath, el ChatGPT puede ser beneficioso para mejorar el 
feedback en el aprendizaje de las distintas asignaturas con las que el alumno se encuentra en 
su educación formal; la realidad es que no podemos negarnos a esta tecnología por la extensión 
y el impacto que tiene en la vida de las personas. 
 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         12 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
Prueba: 
 
 
 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         13 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
 
 
 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         14 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
 
 
 
Ilustración 3 “Prueba de chatGPT” 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         15 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
Netflix 
Descripción y Funcionalidad  
¿Qué es Netflix y cómo funciona? 
Netflix fue fundada en 1997 en Scotts Valley, California, por Reed Hastings, un ex ejecutivo 
de software, y Marc Randolph, un empresario y asesor de empresas de tecnología. La idea de 
la  plataforma  surgió  cuando  Hastings  fue  multado  por  devolver  una  película  tarde  a 
Blockbuster, una tienda de alquiler de videos. (Cuervo Sergio,2023,s/p) 
Hastings se preguntó si podría crear un servicio de alquiler de DVD que no tuviera cargos por 
retraso y que permitiera a los usuarios mantener los DVD el tiempo que quisieran y así empezó 
la historia. (Cardozo Rossana, 2018,s/p) 
 
Netflix es un servicio de transmisión o 'streaming' que permite ver una gran variedad de series, 
documentales  y  películas  en  cualquier  dispositivo  con  acceso  a  internet  como  celulares, 
computadoras, tabletas o 'smart tv' mediante el pago de una tarifa fija mensual. 
 
Para empezar a usarlo, se debe abrir una cuenta en Netflix. Con el registro, el usuario tiene un 
mes de prueba gratis, aunque es necesario que vincule a la cuenta el número de la tarjeta de 
crédito. Sólo le harán cargo del monto de suscripción a la tarjeta si antes del mes no se ha 
ingresado a la página para cancelar la misma. 
 
La membresía es una suscripción mes a mes sin contratos ni cargos por cancelación, lo que 
ofrece la posibilidad de dar de baja el servicio en cualquier momento de forma 'online'. Lo 
mínimo es un mes que empieza a contar desde el momento en que se activa la cuenta. 
 
En el momento del registro, la plataforma solicita información sobre la preferencia del usuario 
en cuanto a géneros como aventuras, comedia, ciencia ficción, romántica, acción. Mediante 
esta  información,  el  programa  recomendará  los  títulos  que  se  ajusten  a  los  intereses  del 
suscriptor. 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         16 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
 
 
Ilustración 4“catálogo de películas, series y documentales” (Cardozo Rosana, 2018, s/p) 
Planes de transmisión:  
 
La plataforma ofrece tres planes de 'streaming'. El plan que se elija determinará la cantidad de 
dispositivos en los que se puede ver contenido al mismo tiempo. También es posible que se 
instale la aplicación de Netflix en todos los dispositivos, de manera que se puede compartir la 
cuenta  con  toda  la  familia  o  amigos  y  no  implicará  costos  adicionales.  Los  planes  de 
transmisión son los siguientes: 
●  Plan  Básico.  Permite  reproducir  películas  y  series  en  un  dispositivo  a  la  vez  en 
definición estándar. 
●  Plan Estándar. Ofrece contenidos para dos dispositivos al mismo tiempo y, cuando está 
disponible, en alta definición (HD). 
●  Plan Premium. Permite la reproducción de contenido hasta en cuatro dispositivos al 
mismo tiempo y, cuando está disponible, en alta definición (HD) y en definición ultra 
alta (Ultra HD). 
Es importante señalar que todos los paquetes tienen acceso al mismo contenido. 
    Algunas ventajas y desventajas de la aplicación: 
Ventajas:  
➔  El catálogo de películas y series se amplía mes a mes. 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         17 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
➔  Puede  dejar  pendiente  la  película  oprimiendo  pausa  y  continuar  en  otro 
momento. 
➔  Puede  dar  de  baja  cuando  se  desee  sin  pagar  un  importe  adicional  por  la 
cancelación. 
➔  Tiene una opción para niñas y niños que solo muestra contenidos infantiles. 
➔  Es posible descargar el contenido deseado para verlo sin conexión luego. No 
contiene publicidad, ni virus. 
Desventajas:  
➔  Es  la  plataforma  más  cara  del  mercado,  actualmente  Netflix  cuenta  con  4  planes 
diferentes y, aunque el plan básico con anuncios es acorde con la competencia, solo 
cuesta 5,49 euros, se nota que tiene muchas deficiencias. 
➔  Se cancelan muchas series sin previo aviso, incluso aquellas que funcionan. 
➔  Es prácticamente imposible compartir la cuenta para pagar menos.  
➔  Cuenta con pocos estrenos de cine. 
➔  Las restricciones regionales, es decir, por país.  
➔  Han perdido el foco con el contenido propio, ya que ahora no saben dónde apuntar 
debido a que cuando se estrenó Netflix, la plataforma tenía muy pocas series y películas 
originales. 
 
 Ahora, la situación ha cambiado, y se producen cientos de series, películas y documentales 
propios. Esto no quiere decir que no haya contenido de gran calidad, sino que hay que ser más 
crítico a la hora de elegir una serie o película. 
 
YouTube 
Un poco de Historia 
Cuando se hace referencia a YouTube es necesario considerar su punto de inicio, en Febrero 
del año 2005. Dicha plataforma fue fundada por Chad Hurley, Steve Chen y Jawed Karim. 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         18 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
La  misma  cuenta  con  un  reproductor  online  que  se  basa  en  Flash,  dicho  formato  fue 
desarrollado por Adobe Systems. Una de las principales innovaciones se constata mediante la 
facilidad  para  visualizar  videos  en  vivo,  para  ser  más  precisos,  no  tiene  la  necesidad  de 
descargar el archivo a la computadora. De acuerdo a esto, los usuarios pueden seleccionar qué 
videos visualizar y reproducirlo instantáneamente. 
Si bien, al reflexionar acerca de lo que es hoy en día YouTube, es importante considerar que la 
idea  original  de  esta  plataforma  consistía  en  compartir  videos  de  personas,  ya  sea,  en 
vacaciones, fiestas con amigos, etc. No obstante, esta plataforma creció cada vez más y se dio 
de manera muy rápida, por lo que, pronto comenzaron a publicarse fragmentos de películas, 
programas de televisión y videoclips. Entonces, muchas empresas decidieron subir comerciales 
y difundirlos mediante este portal. 
Fue tan increíble el avance y el crecimiento que experimentó YouTube que en el día de la fecha 
es  una  de  las  plataformas  mundiales  más  importantes,  que  se  utiliza  como  herramienta 
publicitaria, incluyendo a artistas de importante renombre. Poniendo a prueba esto, una gran 
cantidad de compositores y cantantes deciden crear sus propios canales en esta, para dar a 
conocer así sus videoclips y toda información que, puede ser de gran ayuda para sus seguidores 
y para la prensa. 
 
YouTube y sus leyes 
Uno de los problemas que YouTube enfrenta son aquellos videos que violan la propiedad 
intelectual. Google, que es el actual propietario de esta plataforma, intenta bloquear o eliminar 
determinados clips que infringen la ley, no obstante, la cantidad de usuarios que suben dicha 
clase de videos hacen que su labor sea muy difícil.  
Cabe destacar que, YouTube tuvo que enfrentar procesos judiciales debido a videos ofensivos 
que incitaban a la violencia.  
Entonces,  teniendo  en  consideración  lo  descrito,  YouTube  es  un  canal  de  referencia  que 
pertenece a millones de usuarios, quienes generan o consumen contenido. La misma puede 
usarse mediante ordenadores, tablets y dispositivos móviles.  
Cabe destacar que Google desde el año 2006 es propietario de esta plataforma, un año después 
de su creación. 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         19 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
Dicha plataforma se manifiesta a través de la reproducción de videos, del levantamiento de 
contenidos a un canal e interactuar con distintos usuarios a través de likes, comentarios o 
compartiendo el video a otras personas. 
 
Ilustración 5 “Plataforma YouTube” (Pérez Porto Julián, Merino María, 2022, s/p) 
 
Ventajas y desventajas  
 YouTube 
 Ventajas    Desventajas  
➔  Crear  comunidades  a  través  de  ➔   Los comentarios no se pueden bloquear. 
las suscripciones.  ➔  Está  limitado  a  10  minutos  de 
➔  Ofrece la posibilidad de publicar  reproducción, los derechos de autor y la 
los vídeos directamente desde la  privacidad 
página  ➔  Pueden alterar los hechos reales de  un 
➔  La visualización desde cualquier  acontecimiento. 
dispositivo,  portátil,  ➔  Los videos pueden ser bloqueados si a 
las personas les disgustan. 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         20 

|                                     | YouTube   | None   | None                                     | None        |    |
|:------------------------------------|:----------|:-------|:-----------------------------------------|:------------|:---|
|                                     | Ventajas  |        |                                          | Desventajas |    |
| ➔ Crear comunidades a través de     |           |        | ➔ Los comentarios no se pueden bloquear. |             |    |
| las suscripciones.                  |           |        | ➔ Está limitado a 10 minutos de          |             |    |
| ➔ Ofrece la posibilidad de publicar |           |        | reproducción, los derechos de autor y la |             |    |
| los vídeos directamente desde la    |           |        | privacidad                               |             |    |
| página                              |           |        | ➔ Pueden alterar los hechos reales de un |             |    |
| ➔ La visualización desde cualquier  |           |        | acontecimiento.                          |             |    |
| dispositivo, portátil,              |           |        | ➔ Los videos pueden ser bloqueados si a  |             |    |
|                                     |           |        | las personas les disgustan.              |             |    |

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
smartphone,tablet,  etc,  es  ➔  Cualquier persona  puede  ver  todos  los 
perfecta.  videos  que  se  suban  (puede  ser  una 
➔  Promocionan  películas,  desventaja porque hay muchos niños que 
empresas, artistas, etc.  tiene acceso y pueden encontrar videos 
➔   Los  vídeos  subidos  a  un  canal  como pornografía, violencia, etc.). 
pueden  ser  vistos  a  nivel  ➔  Obtener  ingresos  sustanciales  de 
mundial.  YouTube  puede  ser  difícil  debido  a  la 
➔  La mayoría de los contenidos de  alta  competencia  y  a  los  algoritmos 
los canales de YouTube son de  cambiantes. 
acceso gratuito, lo que permite a  ➔  Sobrecarga  de  anuncios:  Algunos 
los usuarios ver vídeos sin tener  usuarios consideran que la frecuencia y 
que pagar cuotas de suscripción.  la duración de los anuncios en YouTube 
➔  Sirve como plataforma educativa  perturban su experiencia visual. 
con  tutoriales,  conferencias  y  ➔  Puede  ser  adictivo,  lo  que  lleva  a  un 
vídeos  prácticos  sobre  una  tiempo  de  pantalla  excesivo  y  a  la 
amplia gama de temas.  pérdida de productividad. 
➔  Los  creadores  de  contenidos 
pueden ganar dinero a través de 
ingresos  publicitarios, 
patrocinios y venta de productos. 
 
 
 
 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         21 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
Conclusión: 
El avance que ha tenido la tecnología a lo largo de estos años, más aún con la pandemia, es 
notable. La realidad es que la IA ha venido a revolucionar el mundo donde vivimos y como 
educadores no podemos negarnos a las mismas debido a la utilidad y el impacto que tienen en 
la cotidianeidad de cada una de las personas.  
Una realidad que atraviesa a la educación por supuesto. Las herramientas que trabajan con IA 
abordadas en el trabajo pueden resultar muy útiles; para el docente y el alumno; de saber cómo 
usarlas. No sé trata de reemplazar el lugar del docente en el aula, eso no está en discusión. Sin 
embargo, es en vano resistir a algo que es propio de las nuevas generaciones, es responsabilidad 
de cada docente el instruirse en el uso de las mismas, conociendo sus ventajas y desventajas, 
sus funcionalidades y demás cuestiones propias de cada uno para usarlos como asistentes, cómo 
recursos  permitiendo  feedbacks  más  enriquecedoras,  no  perdiendo  de  vista  que  formamos 
personas. El problema no es lo que cada herramienta descrita puede hacer sino la perspectiva 
desde la cual se las aborda, comprendiendo que no vienen a reemplazar el rol de las personas 
sino más bien a complementarlos. 
Por otra parte, cabe destacar que muchas IA son de acceso gratuito en el cual permite el fácil 
acceso sin la necesidad de un gasto monetario. Ofrecen servicios básicos que nos benefician en 
las  producciones  elaboradas  para  obtener  los  mismos  resultados  en  menos  tiempo  y  sin 
comprometer la calidad de las producciones. 
Es importante como educadores poder estar al tanto de estas nuevas IA ya que nos sirve para 
nuestras elaboraciones como así también para poder conocer y estar actualizados día a día con 
las nuevas tecnologías que nuestros alumnos utilizan cotidianamente. 
 
 
 
 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         22 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
Referencias: 
Craig,  Diego  F.  (2023).  Computadoras  que  aprenden.  Guía  básica  para  docentes  sobre 
inteligencia artificial en educación. (1ra ed.). 
 
Fernández de Silva, M. (2023). La Inteligencia Artificial en Educación. Hacia un Futuro de 
Aprendizaje Inteligente. Colección Estudios Culturales Serie Educación y Sociotecnociencia 
Volumen 2, Número 6. 
 
Educación 3.0 Líder Informativo en Innovación Educativa. (2024, 7 de mayo). Photomath: así 
funciona  la  app  que  resuelve  problemas  de  mates  con  la  cámara  del  móvil. 
https://www.educaciontrespuntocero.com/recursos/photomath-app/  
Barraza.  (4  de  Septiembre  de  2023).  20  ventajas  y  desventajas  de  Youtube.  Obtenido  de 
https://barrazacarlos.com/es/ventajas-y-desventajas-de-youtube/ 
Isabel,  R.  (14  de  Diciembre  de  2022).  Qué  es  YouTube  y  cómo  usarlo.  Obtenido  de 
https://metricool.com/es/que-es-
youtube/#:~:text=YouTube%20es%20una%20plataforma%20a,%2C%20comentarios%20o%
20'compartir'. 
Peréz  Julian,  M.  M.  (2008-2024).  Definición  de  YouTube.  Obtenido  de 
https://definicion.de/youtube/#:~:text=YouTube%20es%20un%20portal%20del,en%201.650
%20millones%20de%20d%C3%B3lares. 
Tahis.  (05  de  Octubre  de  2018).  Ventajas  y  Desventajas  de  Youtube.  Obtenido  de 
https://es.scribd.com/document/390197909/Ventajas-y-Desventajas-de-Youtube 
Ferrer Carlos, B. C. (13 de Enero de 2024). Los 7 pros y 6 contras de usar Netflix: descubre si 
la plataforma es para ti. Obtenido de https://computerhoy.com/tecnologia/7-pros-6-contras-
usar-netflix-descubre-ti-1356062  
   
Rossana,  C.  (2018).  Netflix,  ¿qué  es  y  cómo  funciona?  Obtenido  de 
https://www.bbva.com/es/netflix-que-es-y-como-funciona/ 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         23 

FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS SOCIALES 
UMAM – DIPLOMATURA SUPERIOR INNOVACIÓN DE LAS TIC EN LA 
EDUCACIÓN  
Sergio, C. (01 de Abril de 2023). Cómo nació Netflix: empezaron alquilando DVDs en internet 
para ser líderes de streaming. Obtenido de https://www.infobae.com/tecno/2023/04/02/como-
nacio-netflix-empezaron-alquilando-dvds-en-internet-para-ser-lideres-de-streaming/  
 
 
 
GARAY, MENDOZA, NEIS, VERA, RAMOS                                                                         24 