Araştırma Makalesi Research Article                                   
 
Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri 
PALMET DERGİSİ  
The Terracotta Lamps from the Konya Archaeological Museum 
 
 
 
ÖZ 
Bu makalede Konya Arkeoloji Müzesi envanterinde muhafaza edilen On dört (14) adet 
Dilek ÇELİK   
  
dilekcelik7@hotmail.com kandil hakkında bilgi verilmektedir.  Kandiller tüm koleksiyon içinde belirlenen sekiz tip 
Selçuk Üniversitesi Arkeoloji Bölümü, 
 
Konya, Türkiye, Selçuk University  altında  incelenmiştir.  Makalede  değerlendirilen  kandiller  içinden  en  erken  döneme 
Department of Archeology, Konya, Türkiye 
tarihlenen  örnek  MÖ  6.  yüzyılın  sonuna  aittir.  En  geç  tarihli  örnek  ise  MS  10.  yüzyıla 
Zafer KORKMAZ   
zaferkorkmaz@selcuk.edu.tr 
tarihlendirilmektedir.  Makalede  incelenen  kandiller  Arkaik,  Helenistik  ve  Roma 
Dr. Öğr. Üyesi Selçuk Üniversitesi Edebiyat 
Fakültesi Arkeoloji Bölümü, Dr. Selcuk  Dönemlerine aittir. Kandillerde Çanak Formlu, Köprülü Burunlu Boru Askı Delikli, Ephesos 
University, Faculty of Letters, Department 
of Archeology   Tipi, Kulakçıklı, Derin Hazneli, Demlik Tipi, Yaprak Formlu Kandiller ve Vandal Tipleri tespit 
 
edilmiştir.  Kandillerin  tümü  satın  alınma  yoluyla  müzeye  kazandırılmıştır.  Bu  sebeple 
kandillerin muhtemel buluntu yerleri hakkında sağlıklı bilgi elde edilememiştir. Kandillerin 
üretim  yerinin  saptanması  amacıyla  kil  özellikleri  incelenmiş  ve  belirli  merkezler  ile 
karşılaştırılmıştır. Ayrıca analoji, stil kritik ile kandillerin tarihlendirilmesi yapılmıştır.  
Anahtar kelimeler: Kandil, Ephesos Tipi, Kulakçıklı, Demlik Tipi, Yaprak Formlu, Vandal 
Tipi 
ABSTRACT 
Açıklama:  
Bu çalışma Selçuk Üniversitesi Arkeoloji  This  article,  is  about  fourteen  (14)  oil  lamps  that  kept  in  the  inventory  of  Konya 
Ana  Bilim  Dalı-  Klasik  Arkeoloji  “Konya 
Archaeological Museum. The lamps  were analysed under eight types  within  the  entire 
Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandiller 
Kataloğu”  isimli  yayınlanmamış  yüksek 
collection. The earliest dated example among the oil lamps belongs to the end of the 6th 
lisans tezinden üretilmiştir 
Explanation: 
century BC The latest example dates to the 10th century AD The lamps analysed in this 
This  study  was  produced  from  the 
Unpublished  Master's  Thesis  of  Selçuk  article are of Archaic, Hellenistic and Roman Periods. The types are bowl-shaped, bridged-
University,  Department  of  Archeology 
Classical Archeology.  nosed pipe hanger on candlesticks perforated, Ephesos, Lugged, Deep Reservoir, Teapot, 
 GeliIt was produced from the unpublished 
Leaf FormedCandles and Vandal. All of the lamps were purchased. For this reason, the 
master's  thesis  titled  "Konya 
Archaeological Museum Terracotta Lamps 
possible  finding  places  of  the  oil  lamps  no  reliable  information  could  be  obtained. 
Catalogue". 
Sorumlu Yazar/Corresponding author:  Determination of the place of production of the lamps the clay properties were examined 
Dilek ÇELİK 
  and  compared  with  certain  centres.  The  lamps  were  also  dated  by  analogy  and  style 
Geliş Tarihi/Received: 23.07.2024 
criticism.  
Kabul Tarihi/Accepted: 09.09.2024 
Yayın Tarihi/Publication Date:  
Keywords: Candle, Ephesos Type, Lugged, Teapot Type, Leaf Formed, Vandal Type 
Cite this article: Çelik, D. & Korkmaz, Z. 
 
(2024). The Terracotta Lamps from the 
Konya Archaeological Museum, Journal of   
Palmette, 6, 179-205 
Atıf: Çelik, D. & Korkmaz, Z. (2024).   
Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak 
Kandilleri, Palmet Dergisi, 6, 179-205 
 
 
 
Content of this journal is licensed under 
a  Creative  Commons  Attribution-
NonCommercial  4.0  International 
License. 

| 0                                   | 1   |
|:------------------------------------|:----|
| Araştırma Makalesi Research Article |     |

| Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri                                                 |
| The Terracotta Lamps from the Konya Archaeological Museum                                       |
|:------------------------------------------------------------------------------------------------|
| ÖZ                                                                                              |
| Bu makalede Konya Arkeoloji Müzesi envanterinde muhafaza edilen On dört (14) adet               |
| kandil hakkında bilgi verilmektedir. Kandiller tüm koleksiyon içinde belirlenen sekiz tip       |
| altında incelenmiştir. Makalede değerlendirilen kandiller içinden en erken döneme               |
| tarihlenen örnek MÖ 6. yüzyılın sonuna aittir. En geç tarihli örnek ise MS 10. yüzyıla          |
| tarihlendirilmektedir. Makalede incelenen kandiller Arkaik, Helenistik ve Roma                  |
| Dönemlerine aittir. Kandillerde Çanak Formlu, Köprülü Burunlu Boru Askı Delikli, Ephesos        |
| Tipi, Kulakçıklı, Derin Hazneli, Demlik Tipi, Yaprak Formlu Kandiller ve Vandal Tipleri tespit  |
| edilmiştir. Kandillerin tümü satın alınma yoluyla müzeye kazandırılmıştır. Bu sebeple           |
| kandillerin muhtemel buluntu yerleri hakkında sağlıklı bilgi elde edilememiştir. Kandillerin    |
| üretim yerinin saptanması amacıyla kil özellikleri incelenmiş ve belirli merkezler ile          |
| karşılaştırılmıştır. Ayrıca analoji, stil kritik ile kandillerin tarihlendirilmesi yapılmıştır. |
| Anahtar kelimeler: Kandil, Ephesos Tipi, Kulakçıklı, Demlik Tipi, Yaprak Formlu, Vandal         |
| Tipi                                                                                            |
| ABSTRACT                                                                                        |
| This article, is about fourteen (14) oil lamps that kept in the inventory of Konya              |
| Archaeological Museum. The lamps were analysed under eight types within the entire              |
| collection. The earliest dated example among the oil lamps belongs to the end of the 6th        |
| century BC The latest example dates to the 10th century AD The lamps analysed in this           |
| article are of Archaic, Hellenistic and Roman Periods. The types are bowl-shaped, bridged-      |
| nosed pipe hanger on candlesticks perforated, Ephesos, Lugged, Deep Reservoir, Teapot,          |
| Leaf FormedCandles and Vandal. All of the lamps were purchased. For this reason, the            |
| possible finding places of the oil lamps no reliable information could be obtained.             |
| Determination of the place of production of the lamps the clay properties were examined         |
| and compared with certain centres. The lamps were also dated by analogy and style               |
| criticism.                                                                                      |
| Keywords: Candle, Ephesos Type, Lugged, Teapot Type, Leaf Formed, Vandal Type                   |

  Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  180 
       Giriş 
Tarihin her safhasında, insanlar ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik çeşitli çözüm yolları aramışlardır. 
İnsanlığın  en  önemli  ihtiyaçlarından  biri  olan  aydınlanma  için  de  çok  çeşitli  yöntemler  aradıklarını 
görüyoruz. Bu arayış içinde aydınlatma araçları arasında önemi yadsınamaz kandillerin, çok uzun bir zaman 
diliminde kullanıldığı bilinmektedir.  Bu çalışmadaki amaç Konya Arkeoloji Müzesi’nde bulunan bir grup 
pişmiş  toprak  kandili  burun,  gövde,  kulp  formları  baz  alınıp  kandilleri  kendi  aralarında  dönemsel 
farklılıklarına göre gruplayarak tipolojisini oluşturmaktır. Ayrıca tipolojisi oluşturulan söz konusu kandiller 
üzerinden dönemin insanlarının günlük yaşamı, sanatsal faaliyetleri, kültürel farklılıkları, etkileşimleri ve 
aynı zamanda inançları bağlamında fikir edinebilmek amaçlanmıştır. 
Çalışmada Arkaik, Helenistik ve Roma Dönemlerine ait kandil örnekleri bulunmaktadır.  Konya 
Arkeoloji Müzesi’nde çalışma için bize sunulan kandil örneklerinden mümkün oldukça farklı dönemlere ait 
örnekler seçerek, kandilin tarihsel gelişimini, dönemsel farklılıklarını bir nebze sunmak amaçlanmıştır. 
 
                 Grafik 1. Çalışmamıza Konu Olan Konya Arkeoloji Mu zesi Kandillerinin Do nemsel Dag ılımı 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  181 
 
                                            Grafik 2. Konya Arkeoloji Mu zesi Kandillerinin Tipoloji Grafig i 
Konya Arkeoloji Müzesi Kandilleri Stil Kritiği ve Tarihleme 
Arkaik Dönem Kandiller 
Tip-1 Çanak Formlu Kandiller 
(Kat. No. 1, Foto. No. 1, Çiz. No. 1) 
      Çanak formlu kandiller,  pişmiş toprak kandillerin öncülü olarak kabul edilir. Kandilin erken örneklerde 
gövde kısmının daha derin yapıldığı ve ağız kenarının geç dönem örneklerde belirginleştiği görülmektedir. 
Gövdenin  ön  kısmına  elle  bastırılarak  şekillenen  burun  kısmının  erken  örneklerde  daha  kısa  olduğu, 
zamanla şekillenerek daha uzun yapıldığı bilenmektedir (Kassab-Sezer, 1995, s.27). 
     Kandil kökeninin Mezopotamya’ya dayandığı, daha sonra geniş bir coğrafyaya; Mısır, Yunanistan, Güney 
İtalya  ve  Kuzey  Afrika’ya  yayıldığı  düşünülmektedir  (Kassab-Sezer,  1995,  s.27).  Bailey,  çanak  formlu 
kandilleri Kıbrıs ve Al-Mina çalışmasında incelemiştir. Kıbrıs çalışmasındaki çanak formlu kandillerin geç 
örneklerini MÖ 3. yüzyılın ortalarına tarihlemektedir.  Al- Mina örneklerini ise daha erken tarihe,  MÖ 700-
600 arasına tarihlemektedir (Bailey, 1975, s, 232). Çanak formlu kandillerin MS 12. yüzyılda tekrar ilgi 
gördüğü  ve  üretiminin  artığı  görülmektedir.  Dolayısıyla  bu  kandil  tipinin  sırlı  örneklerinin  Anadolu 
 
 

                                                                                                                                                       Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  182 
 
Selçuklu dönemi ve Beylikler döneminde yaygın olarak kullanıldığı bilinmektedir (Öney, 1988, s.79-88; 
Kassab-Sezer, 1995, s.27). 
      Çalışmada Kat No. 1’ de yer alan kandil örneği, derin hazneli, badem gövdelidir. Ağız kısmı dışa doğru 
eğimlidir. Burun kısmı gövdenin iki yanından bastırılarak şekillenmiş, erken örneklere göre uzun olarak 
yapılmıştır. Kandil örneğini (Kassab- Tezgör-Sezer, 1995,  No:38; Bailey 1975, Pl. 96, Q 504, Q 490, 
Menzel, 1969, Abb-1; 7, 6; Hayes, 1980, Pl. 1; 3) kaynaklarından yararlanarak yapılan analoji çalışması 
sonucu MÖ 6. yüzyılın sonuna tarihlemek mümkündür. 
TİP-2 Köprülü Burunlu Boru Askı Delikli Kandil 
(Kat. No. 2, Foto. No. 2, Çiz. No. 2) 
         Bu kandil tipi formundan dolayı boru askı kandiller olarak literatüre girmiştir (Howland, 1958, s. 39). 
Boru askılı kandiller bir çubuk ile taşıma amaçlı yapılmıştır. Kaide bölümünden açılan delikten gövde ile 
yekpare olacak şekilde yukarıya doğru uzatılan çubuklu kandillerin boru askısı erken örneklerde gövde 
boyunu  geçmezken,  geç  örneklerde  daha  uzun  yapıldığını  görmekteyiz  (Pastutmaz,  2001,  s.9)  .Çarkta 
şekillendirilmiş yayvan ve sığ bir gövde formuna sahip kandiller, tek burunlu yapılmakla birlikte iki burunlu 
örnekleri de karşımıza çıkmaktadır (Şahin, 2008, s.51). 
Kandillerin formu çok kullanışlı olmamasına rağmen hem maliyetinin düşük olması hem de kolay 
üretilmesi  nedeniyle  döneminde  geniş  bir  alana  yayılmış  kandil  grubudur  (Howland,  1958,  s.39).  Bu 
gruptaki kandil profilleri genelde, alçak yan kenarlara doğru eğim yapan hafif dışa eğimli kaideye, düz ve 
içe doğru eğimli omuza sahiptir. Omuz ile gövdenin birleştiği yer ile konik boru askı deliğinin kaideyle 
birleştiği yerde keskin açı yapar. Kaidenin ortasında konik profilli ve geniş boru askı deliği vardır. Karşılıklı 
iki burunlu kandillerin bazılarında burun, gövdeden daha yüksek bir profil gösterir. Burun kısmı gövdeye 
yerleşik biçimdedir. Bu tip kandillerde kulp bulunmamaktadır (Şahin, 2008,  s.521). Çalışmada katalog 
bölümünde Kat No. 2’de yer alan kandil bu kandil formuna örnek teşkil eder. Bu tip kandillerin ilk üretim 
yerleri  ‘‘Doğu Ege’de Rhodos veya Samos’’ olarak kabul edilir (Kassab- Sezer, 1995, s.53). ‘‘Rhodos’da tip 2 
ye ait büyük bir kandil grubu Lindos’da’’ bulunmuştur. Atina’da bulunan bu tip kandiller, Lindos’da bulunan 
benzerleri  gibi  MÖ  525’ten  sonraya  tarihlendirilmiştir          (Howland,  1958,  s.39).  Kandil  formunun 
Yunanistan’da Atina ve Thorikos, Ege’de Thasos, Samothrake, Samos, Rhodos, Batı Anadolu’da Smyrna, 
Kıbrıs’da, Mısır’da Naukratis, Kyrenaika’daki Tokra gibi geniş bir yayılım alanı olduğu görülür ( Şahin, 2008, 
s.21). Bu kandil tipinin üretimine alt formları ile birlikte Sicilya’da devam edilmiştir (Kassab-Sezer1995, 
s.52). Bu tip Attika buluntularına göre (Howland, 1958, s.39) MÖ VI. yüzyılın ikinci yarısı ile 480 yılları 
arasına tarihlendirilmiştir ( Kassab -Sezer, 1995, s.51). 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  183 
Helenistik Dönem Kandilleri 
TİP - 3 Ephesos Tipi Kandiller 
(Kat. No. 3, Kat. No.4, Foto. No. 3, Foto.  No. 4, Çiz. No. 3, Çiz. No. 4) 
Bu tipte değerlendirilen kandil örneklerinin hamur ve astar renkleri ve gövde formları bakımından 
değerlendirildiğinde, daha çok dönemin metal kandillerine öykünerek yapılmıştır. Bu kandilleri Howland 
49A (Howland, 1958, s.170) grubunda incelerken, Broneer Tip 19’da (Broneer, 1930, s.159) incelemiştir. 
Ephesos tipi kandiller karakteristik bir özellik olarak metal kandillere benzetilmek amacıyla, iyi pişmiş, sert, 
yoğun ve gri renkte hamurdan üretilmiştir (Tuluk, 1996, s.62). Bruneau, Ephesos tipi kandilleri 11 grup 
altında analiz etmiştir (Öztürk, 2003, s.55-56). 
Kalıpta  üretilen  Ephesos  tipi  kandillerde  süsleme  unsuru  olarak  bitkisel  ve  geometrik  bezeme 
öğeleri tercih edilmiştir. Bunlardan bitkisel bezemeler; damarlı geniş yaprak, üçgen biçimli yaprak, lotus 
taç yaprağı ve palmet, sivri ve yuvarlak uçlu yaprak ve kalp şeklinde yapraktır. Bunun yansıra üçlü mersin 
yaprağı, ortadan ikiye ayrılmış yaprak, oval yaprak, lotus çiçeği, kare görünümlü çiçek, ahududuya benzer 
bitki ve üzüm salkımı gibi bitkisel süslemelerin omuz üzerinde süsleme olarak kullanıldığı görülmektedir.  
Bu süslemeler genelde yuvarlak omuzlu kandillerin omuz bölümünde görülmektedir. Geometrik bezemeler; 
dil motifleri, iç içe geçmiş daireler, daire içinde nokta motifi, İon Kymationu, nokta, spiral, birbirine bağlı 
spiral, ok ucu, dikey çizgi, eşkenar dörtgen, birbirine bağlı spiral çizgi ve kalp motifleridir. Omuz bölümü 
dışında ise süsleme alanı olarak burun üzeri de tercih edilmiştir. Burada yer alan bezemeler genelde kurdele 
ile bağlı thyrsos, nokta, üç nokta, üçgen ve yunustur (Şahin, 2008,  s. 166). Ephesos Tipi kandiller ilk olarak 
"Wood” tarafından incelenmiştir. Ancak çok belirgin özellikleriyle diğer kandil tiplerinden ayrılan grup için 
Walters tarafından “Ephesos Tipi Kandiller” tanımı kullanılmıştır. Ephesos kandilleri uzun süre popüler 
olarak kullanılmış, ticaret yoluyla çeşitli yerlere de ihraç edildiği için geniş yayılım alanı olmuştur (Şahin, 
2008, s.166 ). Kalıpla üretilen kandil grubu özellikle Akdeniz bölgesinde geniş bir coğrafyaya yayılmıştır 
(Bailey, 1972, s.18). Kandil grubunun tek üretim yeri Ephesos olmadığı, ancak üretiminin ağırlıklı olarak 
Ephesos’ta  yapıldığı  tespit  edilmiştir  (Tekocak,  2013,  s.709).  Ephesos  tipi  kandiller  iki  temel  biçimde 
üretilmiştir. Çift konik profilli, gövdede keskin hatlar, ok ucu şeklindeki burunlu kandiller MÖ 2. Yüzyılda 
üretilirken, MÖ 2. yüzyılın son çeyreği ile MÖ 1. yüzyıllar arasında ise aynı formda ama yuvarlak uçlu ve düz 
tablalı burunlu kandiller üretilmeye başlanmıştır. Kandiller arasındaki burun formu farklı olsa da iki kandil 
formu aynı dönemlerde eş zamanlı olarak üretilmeye devam etmiştir. 
 
 

                                                                                                                                                       Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  184 
 
Çalışmada bu tipe ait Kat. No. 3, Kat. No. 4 numaralı kataloglarda yer alan iki adet kandil örneği mevcuttur. 
Kat. No. 3’teki kandil, gri renkte hamurdan yapılıp, kalıpta şekillendirilmiştir. Yuvarlak formdan ziyade oval 
bir  gövdeye  sahiptir.  Hafif  iç  bükey  olan  diskusun  ortasında  büyük  bir  doldurma  deliği,  etrafında  ise 
simetrik olarak açılan üç adet yağ deliği mevcuttur (Bruneau, 1965, s.55-56). Ortada yağ deliğinin etrafını 
çevreleyen yüksek halka çerçeveyi iki kandil örneğinde de görülmektedir. Kandilin omuz kısmında “İon 
Kymationu”  süslemesi vardır. Gövdeyle ok ucu şeklindeki uzun keskin burnu birbirine bağlayan uzun bir 
boyuna sahiptir. Kulp dikey olarak gövdeye sonradan aplike edilmiştir. Yuvarlak kaidenin ortasında atölye 
mührü olduğu düşünülen “A” monogram mevcuttur (Walters,. 1914, s.5-7). 
Kandil benzerlerinden yola çıkılarak MÖ 2. yüzyıla tarihlendirilmektedir. Kat. No. 4’deki kandil 
örneği Kat No. 3’teki kandile yakın benzerlik göstermektedir. Aralarındaki en belirgin fark ok ucu şeklindeki 
burun yerine yuvarlak uçlu ve düz tablalı burun formudur. Kat. No. 4’teki kandil örnekte uzun burunu 
gövdeye bağlayan boyun üzerinde  yunus balığı süslemesi,  omuz kısmında ise  yuvarlak  rozet motifleri 
mevcuttur. Kat. No. 4’deki kandili benzerlerinden yola çıkarak MÖ 2. yüzyılın son çeyreği ile MÖ 1. yüzyıl 
arasına tarihlendirebiliriz. 
TİP -4 Kulakçıklı Kandiller 
(Kat. No. 5, Kat No. 6, Foto. No. 5, Foto. No. 6,  Çiz. 5, Çiz. No. 6) 
         Helenistik Dönemde kalıp tekniğinde yapılan kandil grubunun hamur renkleri genelde gri ve formları 
dönemin  metal  kandillerine  öykünerek  daha  keskin  hatlı  olarak  üretilmişlerdir.  Gövdelerinin  her  iki 
yanında stilize yaprak şeklindeki çıkıntıların bulunması nedeniyle literatüre “kalp yapraklı kandiller” adıyla 
girmiştir. Kalp yapraklı kandil grubunun kökeni MÖ 4. yüzyılın sonlarına doğru çark yapımı kandillerde 
kulakçık biçiminde kandillere dayanır. Bu kulakçıklar, zamanla stilize sarmaşık yapraklı, fiyonk biçimli, 
volüt ya da dikdörtgen biçiminde formlarla varlığını sürdürmüşlerdir  (Tuluk, 1996, s. 38). Gövde kısmının 
yanlarında yer alan bölüm çark yapımı kulakçıklı kandiller gibi sonradan aplike edilmemiş,  alt ve üst 
kalıplar halinde birleştirilmiştir (Kassab –Sezer, 1995, 108). Bu tip üstten bakıldığında iç bükey diskusa 
sahiptir. Kandillerin kaidelerinde genelde alpha sembolü olduğu için “Alpha Kulaklı Kandiller” olarak da 
adlandırıldığı bilinir (Kıralı, 2016,  s.29) . 
Bu tip kandillerin yoğun olarak Pergamon’da bulunması sebebiyle çıkış noktası Pergamon olarak 
düşünülmektedir (Kassab-Sezer, 1995, s.186). Schäfer kalp olarak tanımladığı kulakçıklara sahip, uzun 
burunlu  ve  düz  ağızlı  Pergamon  örneklerini  MÖ  1.  yüzyılın  ikinci  yarısına  tarihlemiştir.  Ancak  fiyonk 
görünümündeki kandillerin Ephesos’a özgü olduğu düşünülür (Kassab –Sezer, 1995, s. 108). 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  185 
Çalışmada bu tipe ait Kat. No. 5’deki kandil,  koyu gri hamurdan yapılmış hem rengi hem keskin 
profiliyle dönemin metal kandil formlarını taklit etmektedir. Çift konik gövdeye sahip, hafif iç bükey olan 
diskus, ortasında yiv bulunan bir bantla çevrilidir. Diskusun ortasında doldurma deliği mevcuttur. Kandilin 
omuz kısmı kabartma şeklinde İon kymationu ve yaprak bezemeleri ile süslüdür. Kırık kulpunun gövdeye 
bağlandığı bölümde kabartma şeklinde fiyonk süslemesi kandilin Ephesos üretimi olabileceği ihtimalini 
kuvvetlendirmektedir.  Kandil  uzun  düz  tablalı  yuvarlak  buruna  ve  yuvarlak  halka  içinde  düz  kaideye 
sahiptir.  Kandili  katalog çalışmasında  belirtilen  benzer  örneklerden  yola çıkarak  MÖ  1.  yüzyılın  ikinci 
yarısına tarihlendirebilir. 
Diğer bir kandil örneği Kat. No. 6 yan tarafından ve gövdesinin orta kısmından dikdörtgen çıkıntı 
bulunmaktadır. Kandil gri renkli hamurdan yapılmış, üzeri koyu gri renkte boya ile astarlanmıştır. Kandil 
çift konik gövdeye sahiptir. Diskus hafif iç bükey ve ortasında yiv bulunan bir bantla çevrilidir. rtasında 
büyük bir doldurma deliği mevcuttur. Omuz kısmında üzüm salkımı süslemesi kabartma şeklinde yer alır. 
Diskustan gövdeye geçişte uzun bir boyunla burun kısmına bağlanmıştır. Oval geniş ağızlı fitil deliğine 
sahiptir. Dikdörtgen çıkıntıları gövdenin ortasından her iki yana doğru çıkıntı yapmıştır. Kandil yuvarlak 
düz  kaideye  sahiptir.  Bu  tip  MÖ  2.  yüzyılın  ortasından  MÖ  1.yüzyılın  ortasına  kadar  olan  döneme 
tarihlenmiştir (Howland 1958, s.166; Bailey, 1975, s.202-203). Benzer örnekler Aphrodisias Müzesi’nde 
( Kıralı, 2016, s.29) ve İstanbul Arkeoloji Müzesinde de (Kassab –Sezer, 1995, s.123) bulunmaktadır.  
Roma Dönemi Kandilleri 
TİP- 5 Derin Hazneli Kandiller 
(Kat. No. 7,  Kat No. 8, Foto No.7, Foto. No. 8, Çiz. No. 7, Çiz No. 8) 
           Bu kandil  tipi  literatüre  Loeschke  tarafından Tip VI grubuna  dâhil edilirken,   Hayes ise  “böbrek 
şeklinde gövdeli kandiller” olarak adlandırmıştır  (Hayes, 1980, s.28). Kandiller derin hazneli kaideden üst 
gövdeye doğru genişleyen bir forma sahiptir. Kandillerin diğer bir özelliği gövde kısmından buruna geçişte 
mahmuz şeklinde bir çıkıntının olmasıdır. Ancak bu çıkıntı geç dönemlere doğru kaybolmaktadır.  Bu kandil 
grubunun en erken örnekleri MÖ 6.yüzyılın ikinci yarısı ve 3. yüzyılın çeyreğine tarihlenen Agora’nın 12 A 
Tipi arasında görmek mümkündür. Gruba ait kandillerin Pergamon atölyesi örnekleri Schäfer, tarafından 
MÖ  1.  yüzyıla  tarihlendirilmektedir    (Schäfer,  1968,  s.119).  Iványi,  Die  pannonischen  Lampen  adlı 
çalışmasında  derin  hazneli  kandillerin  benzerlerinden  yola  çıkarak  Pergamon  atölyesine  atfedildiği 
öngörmektedir (Iványi, 1935, LVL No 8,10).   
 
 

                                                                                                                                                       Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  186 
 
Çalışmada bu tipe ait Kat No. 7,  Kat. No. 8’de yer alan iki adet kandil örneği mevcuttur.  Çark yapımı 
olan bu kandiller üstten daire formundaki gövdesi derin ve dik profilli, içbükey olan diskusun merkezinde 
büyük yuvarlak doldurma delikli, kısa ve uca doğru daralan burunlu, oval fitil delikli, gövdeden buruna 
geçişte  karşılıklı  mahmuz  şeklinde  birer  çıkıntı  yer  alır.    İstanbul  Arkeoloji  Müzelerinde  ve  Akşehir 
Müzesi’ndeki  (Tekocak,  2013,  s.710)  benzerlerinden  yola  çıkarak  MÖ  1.  yüzyıl  ile  MS  1.  yüzyıla 
tarihlendirebiliriz. 
TİP- 6 TİP Demlik (Tea Pot) Tipi Kandiller 
(Kat. No. 9,  Kat. No. 10, ,  Kat. No. 11, Foto. No.9 Foto. No. 10, Foto. No. 11, Çiz. No. 9, Çiz No. 10, Çiz. No. 11) 
          Burun formunun öne doğru dairesel bir şekilde uzayıp çaydanlık formunu anımsatması sebebiyle “Tea 
Pot” adı altında tanımlanan bu kandillerin Ephesos ve Güney İonya üretimi olabileceği önerilmekte ve MÖ 
1.ile MS 1. yüzyılların arasına  tarihlenmektedir (Bailey, 1975, s.98). Diskoid formluda denilen bu kandiller 
(Coşkun, 2007, s.54) burun formlarının uzantılarına göre MS 5 ve 6. yüzyıla kadar tarihlenmektedir. Bu 
gruptaki kandiller genelde şerit ve makara kulpludurlar. Ortada yağ delikleri mevcuttur. Kandil grubunun 
üretim yeri için çeşitli fikirler mevcuttur.  Oziol, “askos tipi kandil” olarak adlandırdığı bu tip kandillerin 
Kıbrıs'ta  bulunmuş  örneklerinin  Mısır'dan  ithal  edilmiş  olabileceğini  düşünmektedir  (Oziol  ve 
Poılloux,1969, s.48-49. , benzeri için bkz; P I. I I. Fıg.102). Bailey British Museum kataloğunda buluntu yeri 
bilinmeyen benzer bir örnek için Anadolu'da üretilmiş olabileceğini söyler (Bailey, 1988, s.418. , benzeri 
için bkz; PI.125:Q3336). 
          Çalışmada bu tipe ait üç adet örnek mevcuttur. Erken örneklerde burun formları daha kısa iken, geç 
örneklerde burun formlarının uzadığını ve  gövde profillerinin geç döneme  doğru  daha  basık bir form 
aldığını söylemek mümkündür. Kat. No. 9, 10, 11’de yer alan kandil örneklerin hepsi çark yapımı disk 
formunda ki kandillerin tümü alta doğru basık haznelidir. Tamamı bezemesiz ve düz olarak tasarlanmış 
kandillerin gövdesi dışbükey, omuz kısımları ise yağ deliğine doğru içbükey olarak devam etmektedir. Kulp 
hizasını aşan yukarıya uzatılmış burun ve oval fitil delikleri en ayırt edici özellikleri olarak kabul edilen 
kandil grubunun, çalışmada ayırt edici özellik kulp formlarında görülmektedir. Kandil kulpunun öne doğru 
hafif çıkıntı yaptığı, ‘‘Tea Pot’’ formundaki kandil grubunun karakteristik özelliği olan şerit ve makara kulp 
formundan farklı olduğu görülürken kulp formu farklı olan diğer bir kandil 10 no’lu katalogda yer alan 
kandilin sarmaşık yapraklı kulpu mevcuttur. Bailey sarmaşık kulplu olarak adlandırdığı kandilleri MS 2. 
yüzyıla tarihlemektedir (Bailey, 1988,  s.418). 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  187 
TİP 7 Yaprak Formlu Kandiller 
(Kat. No. 12,  Kat. No. 13,  Foto. No. 12, Foto. No. 13,  Çiz. No. 12, Çiz No. 13) 
 Bu kandil grubu literatürde ‘‘Anadolu Tipi” veya ‘‘Asya-Efes Tipi” olarak yer almaktadır (Broneer, 
1930, s.109; İnanan, 2007, s.49-65). Kandil formu basık ve yaygın gövdeli,  uzun burunlu, yuvarlak diskus 
yerine sade yağ deliklidir. Kandilin omuz bezemelerinde çeşitli geometrik desenler, asma dalları, üzüm 
salkımı ve çizgisel bezemeler ile ışınsal çizgiler sıkça karşılaşılan süsleme öğeleridir   (İnanan,  2004, s.107 ). 
Çalışmada bu tipe ait 12-13 numaralı kataloglarda yer alan iki adet kandil gruba dâhil edilmiştir. 
Yaprak formlu kandiller de kulp formları oldukça çeşitlidir. Kandil tipini aynı döneme tarihlenirken, burun 
ve kulp formlarının boyutlarında ve şekillerinde farklıklar olduğu tespit edilmiştir. Üçgen yukarıya kalkık 
kulplarıyla ayrılan Kat. No. 13’de yer alan haç kulplu kandili Perlzweig, Attika’ya ithal edilen kandiller 
arasında  değerlendirir  ve  MS  4.  ile  7.  yüzyıl  arasına  tarihlendirmektedir.      (İnanan,  2004,  s.115).  Bu 
kandillerin MS 5. Yüzyılda ki üretiminin iki şekilde olduğu tespit edilmiştir. Üretim şekillerinden biri, MS 3.-
4. yüzyıl kandil kalıplarını kullanarak yapılan üretimdir. Bu üretimde 3.-4. yüzyıl kandillerinin formları 
tekrar  edilirken,  öte  yandan  form  özellikleri  ile  MS  3.-4.  yüzyıl  kandilleriyle  özdeş  fakat  üzerindeki 
dekorasyonla fark yaratan MS 5.-6. yüzyıl kandilleri ortaya çıkmıştır. İkinci üretim şekli ise ithal edilen 
kandillerden alınan kalıpla kandil üretimidir (Perlzweig, 1961, s.64). Bahse konu kandil örneklerinin seri 
üretim olduğunu, kandillerin bezemelerinin silik, özellikle kaide kısımlarında yapılan süslemenin simetrik 
olmamasından anılıyoruz.  
Kandil tipinde kullanılan süsleme unsurları; nokta ve çizgi kümeleri, balık, hurma dalları, stilize 
rozet bezemeleri ve din anlayışının etkisiyle haç motiflerinin sıkça kullanıldığını görülüyor. Bu kandil grubu 
MS 5. ile 7.yüzyıllar arasına tarihlenir. Ayrıca Kuzey Afrika ‘‘African Red Slip’’ kaplarının MS 3. yüzyılda 
ithalat yoluyla Ephesos’a geldiği anlaşılmaktadır. Ephesos’ta bu kapların taklidinin yapılmasının kandil 
üretimine de yansıdığı görülüyor. MS 5.-7. yüzyıllar arasında Anadolu ve Ephesos’un kandil üretimi için çok 
önem arz ettikleri anlaşılmaktadır   (Gürler, 2004, s.613-615 ). 
 
TİP 8 Vandal Tipli Kandiller 
(Kat. No. 14, Foto. No. 14, Çiz. No. 14) 
        Söz  konusu  kandiller  literatürde  ‘‘Vandal  Tip’’  isminin  yanı  sıra  ‘‘Arap  Kandilleri’’  olarak  da 
adlandırılmıştır  ( Menzel, 1969, s.102). Bu kandil grubunun Erken Hıristiyanlık, Bizans ve Arap-İslam 
dünyasında  sıkça  kullanılan  kandil  formu  olduğu,  Akdeniz  ticaret  alanında  geniş  bir  yayılımı  alanına 
 
 

                                                                                                                                                       Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  188 
 
dağılmasından anlaşılmaktadır. Bu kandil tipinin sırlı örnekleri olduğu gibi sırsız örnekleri de mevcuttur. 
Yeşil, mavi, turkuaz mavi, opak mavi-yeşil yaygın olarak kullanılan sır renkleridir (Laflı-Güngör-Köroğlu, 
2009, s.335). Çalışmada bu tipe ait Kat No. 14’de yer alan bir adet sırsız kandil yer almaktadır.  Kandil, derin 
yuvarlak  bir  gövdeye  sahiptir.  Kandilin  yüksek  gövdesinden  içbükey  bir  form  oluşturan  yağ  haznesi 
mevcuttur. Gövdenin üst kısmından yağ deliğine bağlanan halka bir kulpu vardır. Fitil deliği öne doğru 
uzatılmış  üst  kısmı  açık,  ağız  kısmının  gerisinde,  yağ  haznesine  yekpare  bir  şekilde  yapılmıştır.  Düz 
kaidelidir.  Kandil  örneği  (Menzel,  1969,  s.102)  kaynaklarından  yararlanarak  yapılan  analoji  çalışması 
sonucu MS 9.-10. yüzyıllara tarihlendirebilir. 
Sonuç  
Çalışmaya konu  olan Konya  Arkeoloji Müzesi’nde bulunan bir grup  pişmiş toprak kandil, form 
özellikleri  göz  önüne  alınarak  benzer  ya  da  yakın  benzerlikteki  kandillerle  karşılaştırma  yapılıp,  bir 
kronoloji oluşturulmaya çalışılmıştır. Kandillerin tamamı satın alma yoluyla müzeye kazandırıldığı için 
kandillerin üretim yerlerini tespit etmek sorun teşkil etmektedir. 
Tip ayrımı kronolojik olarak sıralanmıştır. Erken dönem kandil örneği MÖ 6.  yüzyılın sonuna, en 
geç kandil örneğimiz ise MS 10. yüzyıla tarihlendirilmektedir. 
Arkaik  Döneme  tarihlendirilen  iki  adet  kandil  örneği  mevcuttur.  Tip  1  Kat.  No.  1  olarak 
değerlendirilen ‘‘Çanak Formlu’’ kandil örneğinin köken olarak Mezopotamya’ya dayandığı, daha sonra 
geniş bir coğrafyaya Mısır, Yunanistan, Güney İtalya, Kuzey Afrika’ya yayıldığı ön görülmektedir 
( Kassab-Sezer, 1995,  s.27). Bu kandil formunun erken örneklerinde kandil haznesi daha derin ve ağız kısmı 
kısa ve şekilsiz iken, geç örneklerde çalışma konumuz olan örnekte olduğu gibi kandilin gövde kısmının 
yayvanlaştığı, şekillenen ağız kısmı, gövdeyi yarılayan uzun burun formuna sahip olduklarını görmekteyiz. 
Çanak  formlu  kandil  örneğinin  benzeri  Bailey’nin  günümüz  Türkiye  sınırlarında  yer  alan  Al  –Mina 
kandillerini değerlendirmesinde görmekteyiz. Dolayısıyla bu durum kandil örneğinin Anadolu kökenli olma 
ihtimalini akla getiriyor. 
Tip 2 grubu altında incelenen Kat. No. 2 de yer alan bir diğer Arkaik Dönem kandil örneği (Howland, 
1958, s.39) “Boru askılı kandil” olarak literatüre girmiştir. Boru askılı kandiller bir çubuk ile taşıma amaçlı 
yapılmıştır. Kaide bölümünden açılan delikten gövde ile yekpare olacak şekilde yukarıya doğru uzatılan 
çubuklu kandillerin boru askısı erken örneklerde gövde boyunu geçmezken, geç örneklerde daha uzun 
yapıldığını görülmektedir (Pastutmaz, 2001, s.9).  Kandil grubu çok kullanışlı olmamasına rağmen geniş bir 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  189 
coğrafyaya  yayılmıştır.  Kandil  örneğinin  ithal  mi  yoksa  yerel  üretim  olduğunu  saptamak  mümkün 
olmamıştır. 
           Kandil üretiminin Helenistik Dönemde Attika’da gerilediğini, bu durumun aksine Anadolu’da Ephesos, 
Knidos  ve  Pergamon  kentleri  kandil  üretimi  konusunda  hatırı  sayılır  popülariteye  sahip  olduğu 
bilinmektedir. Helenistik Dönem içinde değerlendirilen iki tip kandil örneği mevcuttur. 
Tip 3’te değerlendirilen kandil grubu “Ephesos Kandilleri” olarak literatüre girmiş kandil grubudur. 
Bu kandillerin hamur ve firnis renkleri, gövde profilleri bakımından daha çok dönemin metal kandillerine 
benzetilerek yapıldığı görülmektedir. Bu tip altında değerlendirilen dört adet kandil örneğinin üçü kalıp 
yapımı  iken,  Kat. No.  5’te  yer  alan  kandil  örneği  çark  yapımıdır.  Metal  kandiller  İtalya  dışında  birçok 
merkezde taklit edilmesine rağmen Anadolu’da bu tip kandil taklit eden atölyenin varlığından herhangi bir 
araştırmacı bahsetmemektedir. Heimerl, Pergamon’daki Fabrika kandillerini incelemiş ve bunların ithal 
olduğunu söylemiştir (Öz,  2014, s.46 ). Ancak H. Metin, Kibyra kazılarında ele geçen bir kandil kalıbının 
Kibyra’da metalik kandil üretiminin kanıtı olarak gösterir ( Metin, 2012, s.142).  Dolayısıyla kandil kökenin 
Anadolu olma ihtimali yüksektir. Kandil örneğini benzerlerinden yola çıkarak M.S. 2. yüzyılın ortalarına 
tarihlemek  doğru  olacaktır.  Kandil  örnekleri  kil,  süsleme  ve  form  olarak  karakteristik  ‘‘Ephesos  Tipi’’ 
kandillerinin özelliklerini sergilemektedir. Kandil grubunun Ephesos kökenli olduğu kanaatindeyiz. 
Tip 4’te yer alan kandil tipi yine Helenistik Döneme tarihlenen ve Ephesos  kökenli olduklarını 
düşünülen bir diğer kandil grubudur. Kulakçıklı kandiller adı altında gruplandırılan tipte iki adet kandil 
örneği mevcuttur.  Kat No. 7’ de yer alan kandil örneği gövdelerinin her iki yanında stilize yaprak şeklindeki 
çıkıntıların bulunması sebebiyle literatüre “kalp yapraklı kandiller” adıyla girmiştir. Bu tip kandiller yoğun 
olarak Pergamon’ da karşımıza çıkmaktadır. Dolayısıyla çıkış noktası Pergamon olarak düşünülür (Kassab–
Sezer, 1995, s.108).  Ancak çalışma konusu kandil örneğinde gibi fiyonk görünümdeki kandiller Ephesos’a 
atfedilir. Kandilin Ephesos kökenli olduğu kanaatindeyiz. Kulakçıklı bir diğer kandil örneği Kat. No. 8’de yer 
alan dikdörtgen çıkıntılı kandil örneğimiz olan gri hamurlu kandil örneğidir. Kandil örneğini benzerlerinden 
ve form özelliklerinden dolayı Ephesos kökenli olduğu düşünülmektedir. 
Tip  5’te  değerlendirilen  kandil  tipi  Literatüre  “böbrek  formlu  kandiller”  olarak  geçen  kandil 
grubudur. Kaideden gövdeye doğru genişleyen, derin hazneli yanlardan mahmuz çıkıntıları bulunmaktadır. 
Kandil grubu Doğu Ege ve Batı Anadolu’ya atfedilir. 
          Tip 6 adı altında değerlendirilen kandil grubu literatüre “Tea Pot”(demlik) formlu olarak geçmiştir. Bu 
tip altında incelenen kandilleri burun ve kulp formlarına göre tarihlendirilmiştir. Bailey MÖ 1. yüzyıl ile MS 
 
 

                                                                                                                                                       Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  190 
 
erken 1. yüzyıla tarihlerken, bu kandillerin geç örnekleri ise ağız uzantısına göre MS 5.ile 6. yüzyıllara kadar 
tarihlendirilmektedir. Söz konusu kandillerin Erken Hristiyanlık, Bizans ve Arap-İslam dünyasında sıkça 
kullanılan kandil formunun öncüsü olduğu kanaatindeyiz. Bizi bu düşünceye sevk eden ‘‘Tea Pot’’(demlik) 
formundaki  kandillerin  geç  dönemlerde  sırlı  ve  sırsız  olarak  küçük  form  değişiklikleriyle  kullanılmış 
olmasıdır. 
              Tip 7 adı altında değerlendirilen “yaprak formlu kandiller” başlığı altında incelenen kandil örnekleri 
Kuzey Afrika’dan geniş bir coğrafyaya ithal edilmiş ve bu kandillerin, ithal edildikleri yerlerde taklit ve 
kopyalarının yapıldığı bilinmektedir. Kuzey Afrika kandilleri MS 5.ve 7. yüzyıllar arasına tarihlendirilmiştir 
(Bovon, 1966,   s.85). 
          Tip 8’de değerlendirilen kandil çalışmada en geç döneme ait kandil örneğidir.  Erken Hıristiyanlık, 
Bizans Dönemlerinde, Arap-İslam dünyasında sıkça kullanılan kandil grubudur. Bu durum Akdeniz ticaret 
alanında geniş bir yayılımı alanına dağılmasından anlaşılmaktadır (Laflı-Güngör-Köroğlu, 2009, s.335). 
          Kandil hamurlarında ağırlıklı olarak kırmızı ve kırmızıya yakın bir kil kullanıldığı tespit edilmiştir. 
Bunun yanı sıra metal örneklere öykünen kandil formlarında gri renkte hamur tercih edilmiştir. Bugüne 
kadar yapılan araştırmalarda Konya ve yakın çevresinde henüz çalışma konusunu oluşturan pişmiş toprak 
kandillerin dönemleriyle ilgili bir üretim merkezi tespit edilemediği ve kil özelliklerinin ağırlıklı olarak batı 
Anadolu kökenli olması nedeniyle kandillerin ticaret yoluyla bölgeye geldiği kuvvetle muhtemeldir. 
Konya Arkeoloji Müzesi’nde bulunan on dört (14) pişmiş toprak kandil üzerinde yapılan çalışma 
neticesinde Arkaik, Helenistik ve Roma Dönemlerine ait kandil tipolojisinin gelişimi açısından nitelikli bir 
katkı sağlayacağı kanısındayız. 
Katalog 
                                                                                                      
Katalog: 1                Fotoğraf No: 1          Çizim No: 1 
Müzeye Geliş Şekli: Satın Alınma 
Müze Envanter No: 461 
Malzeme: Pişmiş Toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 3 cm, Uzunluk: 9 cm, Genişlik: 9 cm 
Yapım Tekniği: Çark 
Hamur: 10 YR 7/6 Yellow, Astar 5/1 Greensish Gray 
Durumu: Tümdür 
Tip: Çanak Formlu Kandil 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  191 
Tanım: Kandil oval gövdelidir.  Üst kısmı açık derin hazneli, ağız kısmı dışa doğru eğim yapar, burun kısmı 
gövdenin iki yanından bastırılarak şekillenmiştir.  Oval gövdeli, yuvarlak düz kaidelidir. Kandil kullanımdan 
dolayı fazlaca yıpranmış, ağız kısmında yanık izleri mevcut. 
Karşılaştırma: Kassab- Tezgör-Sezer 1995,  No:38, Bailey 1975, Pl. 96, Q 504, Q 490, Menzel 1969, Abb-1; 
7, 6, Hayes 1980 Pl. 1; 3 
Tarih: MÖ 6. yüzyıl sonu 
 
 
Katalog No: 2     Fotoğraf   No: 2   Çizim No: 2 
Müzeye Geliş Şekli: Satın Alınma 
Müze Envanter No: 2005.3.105 
Malzeme: Pişmiş Toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 1,8 cm, Uzunluk: 13,7 cm, Genişlik:11cm 
Yapım tekniği: Çark 
Hamur: 5YR-7/6 Reddish Yellow, Astar 5YR- 3/2 Dark Reddish  
Durumu: Tümdür. 
Tip: Köprülü Burunlu Boru Askı Delikli Kandil 
Tanım: Yuvarlak ve yassı profilli gövdenin uzantısında dışbükey bir profil verir. İki burunlu kandil, iki 
yanda yuvarlak uçlu üzeri köprülü, fitil delikleri gövdeye yakın ve gövde boyunu aşan iki küçük burunu 
 
 

                                                                                                                                                       Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  192 
 
mevcuttur.  Kandilin kaide kısmından yukarıya doğru uzayan kesik koni şeklindeki boru askı deliği gövde 
boyunu aşmaktadır. Kandilin kulpu yoktur. 
Karşılaştırma: Howland 1958, Type 19/A Pl. 33, 131-132-135 Kassab- Tezgör-Sezer 1995,  No:106, 
Menzel Abb2; 6 
Tarih: MÖ 6.  yüzyılın ikinci yarısı ile 480 yılları arası 
 
Katalog No: 3             Fotoğraf No: 3          Çizim No: 3 
Müzeye Geliş Şekli: Satın alınma 
Müze Envanter No: 1330 
Malzeme: Pişmiş toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 2,8 cm, Uzunluk: 10,5 cm, Genişlik5,6cm  
Yapım Tekniği: Kalıp 
Hamur: 10YR 5/2 Grayish Brown 
Durumu: Tümdür. 
Tip: Ephesos Tipi  
Tanım: Oval keskin hatlı bir gövdeye sahiptir. Hafif iç bükey olan diskusun ortasında büyük bir doldurma 
deliği,  etrafında  ise  simetrik  olarak  açılan  üç  adet  yağ  deliği  mevcuttur.    Discusun  etrafı  yüksek  bir 
çerçeveyle çevrelenmiştir. Kandilin omuz kısmında İon Kymation’u yapılmıştır. Gövdeyle ok ucu şeklindeki 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  193 
uzun keskin burnu birbirine  bağlayan uzun bir boyna  sahiptir.  Halka şeklindeki  kulpun üzeri yivlidir.  
Yuvarlak kaidenin orta kısmında atölye mührü olan  “A” monogramı vardır. 
Karşılaştırma: Howland 1958, Pl.34, No 653, Yılmaz 2012, Kat No, 5, Hayes 1980, Pl. 7,no 55 
Tarih: MÖ 2. yüzyıl  
 
Katalog No: 4               Fotoğraf No: 4              Çizim No: 4 
Müzeye Geliş Şekli: Satın alınma 
Müze Envanter No: 1557 
Malzeme: Pişmiş toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 3cm, Uzunluk: 10,5cm, Genişlik: 5,8cm 
Yapım Tekniği: Kalıp 
Hamur:2,5YR 7/3 Reddish Brown,   
Astar 2,5 YR 5/1 Reddish Brown 
Durumu: Kulp kısmı kırık. 
Tip: Ephesos Tipi  
Tanım: Oval keskin hatlı bir gövdeye sahiptir. Hafif iç bükey olan diskusun ortasında büyük bir doldurma 
deliği,  etrafında  ise  simetrik  olarak  açılan  üç  adet  yağ  deliği  mevcuttur.    Diskusun  etrafı  yüksek  bir 
çerçeveyle çevrelenmiştir. Omuz üzerinde silik durumda yuvarlak rozet süsü mevcut. Uzun burunu gövdeye 
bağlayan boyun üzerinde yunus balığı süslemesi vardır. Yuvarlak ve düz bir kaideye sahiptir. 
Karşılaştırma: Brandt 2002, Kat no: 2, Hayes 1980, Pl.7, no 56 
 
 

                                                                                                                                                       Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  194 
 
Tarih: MÖ 2. yüzyılın son çeyreği ile M.Ö. 1 yüzyıl  
 
Katalog No: 5             Fotoğraf No: 5           Çizim No: 5 
Müzeye Geliş Şekli: Satın Alınma 
Müze Envanter No: 1557 
Malzeme: Pişmiş Toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 3cm, Uzunluk: 10,5cm, Genişlik: 5,8cm 
Yapım tekniği: Kalıp 
Hamur:2,5YR 7/3Reddish Brown, Astar 2,5 YR 5/1 Reddish Brown 
Durumu: Kulp kısmı kırık. 
Tip: Ephesos Tipi  
Tanım: Oval keskin hatlı bir gövdeye sahiptir. Hafif iç bükey olan diskusun ortasında büyük bir doldurma 
deliği,  etrafında  ise  simetrik  olarak  açılan  üç  adet  yağ  deliği  mevcuttur.    Diskusun  etrafı  yüksek  bir 
çerçeveyle çevrelenmiştir. Omuz üzerinde silik durumda yuvarlak rozet süsü mevcut. Uzun burunu gövdeye 
bağlayan boyun üzerinde yunus balığı süslemesi vardır. Yuvarlak ve düz bir kaideye sahiptir. 
Karşılaştırma: Brandt 2002, Kat no: 2, Hayes 1980, Pl.7, no 56 
Tarih: MÖ 2. yüzyılın son çeyreği ile M.Ö. 1 yüzyıl 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  195 
 
 
Katalog No: 6         Fotoğraf No: 6          Çizim No: 6 
Müzeye Geliş Şekli: Satın Alınma 
Müze Envanter No: 1331 
Malzeme: Pişmiş Toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 2 cm, Uzunluk: 10 cm, Genişlik: 6,2 cm 
Yapım tekniği: Kalıp 
Hamur: 10 YR 7/6 Yellow, Astar 10 YR 5/1 Gray 
Durumu: Tümdür. 
Tip: Kulaklıklı Kandil 
Tanım: Çift konik gövdeye sahip, hafif içbükey olan diskusu ortasında yiv bulunan bir bantla çevrilidir. 
Diskusun  ortasında  büyük  bir  doldurma  deliği  mevcuttur.  Omuz  kısmında  üzüm  salkımı  süslemesi 
kabartma şeklinde yer alır. Diskustan gövdeye geçişte uzun bir boyunla burun kısmına bağlanmıştır.  Boyun 
kısmının üzerinde ne olduğu anlaşılmayan bir kabartma mevcuttur. Oval geniş ağızlı fitil deliğine sahiptir. 
Dikdörtgen kulakçıklar gövdenin ortasından her iki  yana doğru  çıkıntı yapmıştır.  Kandil  yuvarlak düz 
kaideye sahiptir.  
Karşılaştırma: Kassab- Sezer1995 Fotono: 124,333, 334, Öz 2014, Levha4,  Kat 7 
Tarih: MÖ 2. yüzyılın sonu ile M.Ö. 1. yüzyılın ilk çeyreği 
 
 

                                                                                                                                                       Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  196 
 
                            
 
Katalog No: 7                 Fotoğraf No: 7        Çizim No: 7 
Müzeye Geliş Şekli: Satın Alınma 
Müze Envanter No: 2005.3. 123 
Malzeme: Pişmiş Toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 4,2 cm, Uzunluk: 7 cm, Genişlik :5 cm 
Yapım Tekniği: Çark 
Hamur: 5 YR 7/4, Astar 7/8 Light Red 
Durumu: Tümdür. 
Tip: Derin Hazneli Kandiller 
Tanım: Üstten daire formundaki gövdesi derin ve dik profilli, içbükey diskuslu, diskus merkezinde büyük 
yuvarlak doldurma delikli, kısa ve uca doğru daralan burunlu, oval fitil delikli, gövdeden buruna geçişte 
karşılıklı mahmuz şeklinde birer çıkıntı yer alır. Gövdenin alt ve üst kısmından bağlanan halka kulplu kandil, 
yüksek halka kaidelidir.  
Karşılaştırma: Ivanyı 1935 LVL No 8,10, Tekocak 2012 Akşehir Müzesi Fig:6 Tip 3  
Tarih: MÖ 1. yüzyıl ile MS. 1.yüzyüzyılın ilk çeyreği 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  197 
 
Katalog No: 8                  Fotoğraf No: 8          Çizim No: 8 
Müzeye Geliş Şekli: Satın Alınma 
Müze Envanter No: 2005.3.125 
Malzeme: Pişmiş Toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 4,2 cm, Uzunluk: 8,8cm, Genişlik :4,7 cm 
Yapım Tekniği: Çark 
Hamur: 5 YR 7/4, Astar 7/8 Light Red 
Durumu: Tümdür. 
Tip: Derin Hazneli Kandiller 
Tanım: Üstten daire formundaki gövdesi derin ve dik profilli, içbükey diskusa shiptir.  Diskus merkezinde 
büyük yuvarlak doldurma delikli, kısa ve uca doğru daralan burunlu, oval fitil delikli, gövdeden buruna 
geçişte karşılıklı mahmuz şeklinde birer çıkıntı yer alır. Gövdenin alt ve üst kısmından bağlanan halka 
kulplu kandil, düz halka kaidelidir.  
Karşılaştırma: Ivanyı 1935 LVL No 8,10, Tekocak 2012 Akşehir Müzesi Fig:6 Tip 3,  
Tarih: MÖ 1. yüzyıl ile MS 1.yüzyüzyılın ilk çeyreği 
 
 

                                                                                                                                                       Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  198 
 
 
 
Katalog No: 9               Fotoğraf No: 9         Çizim No: 9 
Müzeye Geliş Şekli: Satın Alınma 
Müze Envanter No: 999 
Malzeme: Pişmiş Toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 4,5 cm, Uzunluk: 10 cm, Genişlik: 5cm 
Yapım Tekniği: Çark 
Hamur: 5YR 7/3 -7/4 Pink, Astar 5YR 5/6 5/8 Yellowish Red 
Durumu: Burun kısmı kırık 
Tip: Tea Pot (Demlik Formlu Kandiller) 
Tanım: Kandil diskoid formludur.  Diskususz kandilin ortaya denk gelecek şekilde geniş yuvarlak yağ deliği, 
yağ deliğinin etrafı üç yivle çevrelenmiştir. Kısa kırık burunu hafif yukarıya kalkık, yuvarlak, geniş fitil 
deliklidir. Burun ve kulp hizasında kabartma şeklinde simetrik olarak ikişer halka mevcuttur. Omuzda 
ortası kanallı şerit kulp tutmak şekilde omuza oturulmuş gövde ve burun hizasını aşmıştır. Düz hafif yüksek 
yuvarlak kaideye sahiptir. 
Karşılaştırma: Bailey 1988; Pl. 125 Q3338, Q3339, Q3342, Öz 2014 levha 8 kat no15 
Tarih: MS.2.- 3. yüzyıl 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  199 
 
Katalog No: 10                Fotoğraf No: 10      Çizim No: 10 
Müzeye Geliş Şekli: Satın Alınma 
Müze Envanter No: 1177 
Malzeme: Pişmiş Toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 4,3 cm, Uzunluk: 9,8 cm, Genişlik: 5,1 cm 
Yapım Tekniği: Çark 
Hamur: 5 YR 7/6 Reddish Yellow,  
Astar 7,5 YR 5/3 Very Dark Brown 
Durumu: Tümdür. 
Tip: Tea Pot (Demlik Formlu Kandiller) 
Tanım: Kandil diskoid formludur. Ortada iki ince yivle çevrilmiş yuvarlak yağ deliği vardır. Gövde hizasını 
aşan kalkık, ucu yuvarlatılmış küçük ağızlı yuvarlak, geniş fitil deliklidir.  Omuz kısmında aynı hizada kırık 
durumda iki çıkıntı mevcuttur. Şerit kulpun üzerindeki yukarıya doğru bir çıkıntı mevcuttur. Kandil düz, 
yuvarlak kaide merkezde halka mühür etrafı iki yivle çevrilmiştir. 
Karşılaştırma: Bailey 1988; Pl. 125 Q3338, Q3339, Q3342 
Tarih: M S.2- 3. Yüzyıl 
 
 

                                                                                                                                                       Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  200 
 
 
Katalog No: 11                   Fotoğraf No: 11           Çizim No: 11 
Müzeye Geliş Şekli: Satın Alınma 
Müze Envanter No: 1862-4 
Malzeme: Pişmiş Toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 3,5 cm, Uzunluk: 8,5cm, Genişlik: 6,3 cm 
Yapım Tekniği: Çark 
Hamur: 2,5 YR 7/3 Light Reddish Brown, 2,5 YR 5/6 Red 
Durumu: Tümdür  
Tip: Tea Pot (Demlik Formlu Kandiller- Sarmaşık Kulplu Kandil)  
Tanım: Kandil diskoid formludur. Ortada iki ince yivle çevrilmiş yuvarlak yağ deliği vardır. Hafif kalkık, 
geniş fitil delikli buruna sahiptir. Makara formundaki orta kısmında kalp formlu (sarmaşık) kulp gövdeyi 
aşmaktadır. Kandil düz, yuvarlak kaideye sahiptir. 
Karşılaştırma: Bailey 1988; Pl. 125,Q3337 
Tarih: MS 2. yüzyılın sonu 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  201 
 
 
 
Katalog No: 12              Fotoğraf No: 12        Çizim No: 12 
Müzeye Geliş Şekli: Satın Alınma 
Müze Envanter No: 1335-17 
Malzeme: Pişmiş Toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 2,6 cm, Uzunluk: 11,7 cm, Genişlik: 5,8 cm 
Yapım Tekniği: Kalıp 
Hamur: 2,5 YR 7/3 Light Reddish Brown, Astar 2,5YR 5/6  
Durumu: Tümdür 
Tip: Yaprak Formlu Kandiller 
Tanım: Yaprak formlu gövdeye sahiptir. Hafif içbükey diskusa sahiptir. Diskusta silik durumda nokta ve 
bitkisel bezeme izleri görülmektedir. Dışa taşkın omuz nokta ve çizgisel bezeme mevcut. Sivri burunludur. 
Haç kulplu olup, kulp kısmı yukarıya kalkıktır. Kaide kısmında, gövdeye kulp bölümüne geçişte kafa kısmı 
kulpa denk gelecek şekilde, hareketli, ağzı açık yeleleri vücut hareketine göre arkaya doğru betimlenen 
aslan var. Aslanın gövde kısmı baklava dilimi şeklinde çizgilerle süslenmiştir. Kaidenin orta kısmı düz ve 
yuvarlaktır. 
Karşılaştırma: Bailey 1988; Pl.115, Q3225, Q3228 
 
 

                                                                                                                                                       Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  202 
 
Tarih: MS 5.-7. Yüzyıllar arası 
 
Katalog No: 13             Fotoğraf No: 13        Çizim No: 13 
Müzeye Geliş Şekli: Satın Alınma 
Müze Envanter No: 1093 
Malzeme: Pişmiş Toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 2,5 cm, Uzunluk: 8,5 cm, Genişlik: 7,3 cm 
Yapım Tekniği: Kalıp 
Hamur: 5 YR 6/6 light red, Astar 2,5 YR 5/6 red 
Durumu: Kaide kısmı kırık 
Tip: Yaprak Formlu Kandiller 
Tanım: Yaprak formunu andıran gövde hafif içbükey diskus oval formludur. Omuz kısmı dört yivli olup 
yivle sınırlanan kısımlara nokta bezemeler Kandilin yüzeyi deforme olmuştur. Sivri burunlu, yuvarlak, 
meme kulpludur. Yuvarlak halka kaidenin orta kısmında hurma dalı motifi vardır. 
Karşılaştırma: Bailey 1988; Pl. 112, Q3187, Q3188,Q3190, Gürler 2004 resim. kaide benzeri;Bailey 1988, 
hurma dalı fig;146 s.140-Q2024,Q2028 
Tarih: MS  5.-7. yüzyıllar arası 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  203 
 
Katalog No: 14                   Fotoğraf No: 14     Çizim No: 14 
Müzeye Geliş Şekli: Satın Alınma 
Müze Envanter No: 1497 
Malzeme: Pişmiş Toprak 
Ölçüler: Yükseklik: 4 cm, Uzunluk: 7,3 cm, Genişlik: 9cm. 
Yapım Tekniği: Çark 
Hamur: 2-5 YR 6/6 Reddish Gray, Astar 10 YR 5/2 Grayish Brown 
Durumu: Tümdür 
Tip: Vandal Tip 
Tanım:  Kandil,  derin  yuvarlak  bir  gövdeye  sahiptir.  Kandilin  yüksek  gövdesinden  içbükey  bir  form 
oluşturan yağ haznesi mevcuttur. Gövdenin üst kısmından yağ deliğine bağlanan halka bir kulpu vardır. Fitil 
deliği  öne  doğru  uzatılmış  üst  kısmı  açık  ağız  kısmının  gerisinde,    yağ  haznesine  yekpare  bir  şekilde 
yapılmıştır. Düz kaidelidir. 
Karşılaştırma: Menzel 1969; s.102 Abb 83, Laflı 2009, Res. 13 
Tarih: MS  9.-10. yüzyıllar arası 
 
 

                                                                                                                                                       Konya Arkeoloji Müzesi Pişmiş Toprak Kandilleri  204 
 
 
 
 
Hakem Değerlendirmesi: Dış bağımsız. 
Çıkar Çatışması: Yazar, çıkar çatışması olmadığını beyan etmiştir. 
Finansal Destek: Yazar, bu çalışma için finansal destek almadığını beyan etmiştir. 
 
Peer-review: Externally peer-reviewed. 
Conflict of Interest: The author has no conflicts of interest to declare. 
Financial Disclosure: The author declared that this study has received no financial support. 
Kaynaklar 
Bailey, A. D. M. (1972). Greek and Roman Pottery Lamps Catalogue of the Lamps in the British Museum The  
Trustlles of the British Museum, London,   
Bailey, A. D. M. (1975). Catalogue of the Lamps in the British Museum I, Grek, Helenistic and Early Roman 
Pottery Lamps, The Trustlles of the British Museum, Londra. 
Bovon, A. (1966). Lampes d’Argos, École Françaised’Athénes Études Péloponnésiennes V, Paris. 
Broneer,  O. (1930).  Terracotta Lamps, Corinth Vol. IV, Part II, Cambridge. 
Bruneau, H. P. (1965).  “Les Lampes”, Exploration Archéologique de Délos XXVI, Paris. 
Coşkun, D. (2007).  Konya Ereğli Müzesi’nde Bulunan Roma Dönemi Kandilleri, Yüksek Lisans Tezi, Selçuk 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Konya. 
Gürler, B. (2004). Tire Müzesi’nden M.S. 5.-7. Yüzyıllara Ait Kandiller. BELLETEN, 68(253), 613-620.  
Güngör, E. Köroğlu, G. Laflı, E. (2009).  “Yumuk Tepe Pişmiş Toprak Kandilleri” XIII. Ortaçağ Ve Türk Dönemi 
Kazıları Ve Sanat Tarihi Araştırmaları Sempozyum Bildirileri 14-16 Ekim, s. 333-341, Denizli. 
Hayes Hayes j. W. (1980).  Ancient Lamps in the Royal Ontario Museum I, Greek and Roman Clay Lamps, 
Toronto. 
Howland, H. R. (1958).   Greek Lamps And Their Survivals, The Athenian Agora Vol. IV, Princeton. 
Iványi,  D.  (1935).    Die  pannonischen  Lampen.  Eine  Typologisch-Chronologische  Übersicht.Dissertationes 
Pannonicae, II.2. Budapest. 

  Palmet Dergisi 6-Journal of Palmette 6  205 
İnanan, F. (2004).  İzmir, Tire, Bergama ve Ödemiş müzelerindeki Bizans Dönemi Pişmiş Toprak Kandiller, 
Yüksek Lisans Tezi, Ege Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İzmir. 
Kassab-Tezgör, D. Sezer, T. (1995).  İstanbul Arkeoloji Müzeleri Pişmiş Toprak Kandiller Kataloğu, Cilt:1, 
Protohistorik, Arkaik, Klasik ve Hellenistik Dönemler, Varia Anatolica VI/2, İstanbul. 
Kıralı,  S.  (2016).  Kıralı,  Aphrodias  Müzesi’nden  Bir  Grup  Kandil,  Atatürk  Üniversitesi  Sosyal  Bilimler 
Enstitüsü, Erzurum.  
Menzel, H. (1969).  Antike Lampen, Im Römisch-Germanischen Zentralmuseum zu Mainz Katalog 15, Philipp 
Von Zabern (PHVZ), Germany. 
Metin, H. (2012).  Kibrya Kandilleri, Doktora Tezi, Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Erzurum. 
Oziol, T. Pouilloux, J. (1969).  “Les Lampes”, Salamine de Chypre I, Paris. 
Öztürk, N. (2003).  Kyzikos Kandilleri, Doktora Tezi Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Erzurum. 
Öz, C. (2014).   Silifke Müzesi’nde Bulunan Pişmiş Toprak Kandiller, Yüksek Lisans Tezi, Selçuk Üniversitesi 
Sosyal Bilimler Enstitüsü, Konya.  
Pastutmaz, D. (2001).  1988-1998 Yılları Arasında Bulunan Knidos Kandilleri, Yüksek Lisans Tezi, Selçuk 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Konya. 
Perlzweig, J. (1961). Lamps Of the Roman Period First to Seventh Century After Chirst. The Athenion Agora 
Vol. 7, New Jerse.     
Schӓfer, J. (1968).  Hellenistische Keramik aus Pergamon, Deutsches Archäologisches Institut, Berlin. 
Şahin  (2008).  K.  Şahin,  Assos  Arkaik,  Klasik  ve  Helenistik  Dönem  Kandilleri,  Çanakkale  On  sekiz  Mart 
Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü Yüksek Lisans Tezi, Çanakkale.  
 
Tekocak, M. (2013).  “Akşehir Müzesi’nde Bulunan PişmişToprak Kandiller”, K. Levent Zoroğlu’na Armağan, 
İstanbul, 707-729. 
Walters, B.  H. (1914).  Catalogue of the Greek and Roman Lamps in the British Museum, Londra. 
 
 
 
 
 
 