 
 
 
 
   
 
 
APLICAÇÃO  DA  LUZ  INTENSA  PULSADA  NO  TRATAMENTO 
DA SÍNDROME DO OLHO SECO. 
 
APPLICATION  OF  INTENSE  PULSED  LIGHT  INTHE 
TREATMENT OF DRY EYE SYNDROME. 
 
GABRIELA  SIMAS,  FACULDADES 
PEQUENO  PRÍNCIPE  –  FPP, 
SIMASGABRIELA2@GMAIL.COM 
 
FRANCIELE  BONA  VERZELETTI, 
FACULDADES PEQUENO PRÍNCIPE – FPP, 
FRANCIELE.VERZELETTI@FPP.EDU.BR 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Revista Brasileira de Biomedicina – RBB – ISSN: 2764-913x v.3, n.1, jan./jun. 2023 128 
 

|    |
|:---|
|    |
|    |
|    |
|    |
|    |
|    |
|    |
|    |
|    |
|    |

APLICAÇÃO DA LUZ INTENSA PULSADA NO TRATAMENTO DA SÍNDROME DO OLHO SECO 
 
 
RESUMO   avanço  de  estudos  e  pesquisas  sobre  o 
tema,  abrem-se  portas  para  uma  futura 
A Síndrome do olho seco se caracteriza 
atuação de profissionais biomédicos na 
como  uma  doença  de  grande 
área.  
prevalência  no  mundo,  atingindo 
 
pacientes  em  sua  maioria  mulheres, 
Palavras-chave: Síndrome do olho seco, 
acima  de 40 anos, afetando assim sua 
Glândulas  meibomianas,  Luz  Intensa 
qualidade de vida. Nos casos em que é 
Pulsada. 
classificada  como  Olho  seco 
ABSTRAT 
evaporativo causado pela Disfunção das 
glândulas  meibomianas,  as  quais  são 
The dry eye syndrome is characterized 
responsáveis  pela  produção  da  fração 
as  a  disease  of great  prevalence  in  the 
lipídica  da  lágrima,  a  Luz  Intensa 
world, affecting patients mostly women, 
pulsada  (LIP)  é  indicado  para  o 
over 40 years, affecting their quality of 
tratamento.  Aprovada  pela  Food  and 
life.  In  cases  where  it  is  classified  as 
Drug  Administration  (FDA)  em  1998, 
evaporative  dry  eye  caused  by 
inicialmente  para  o  tratar  de  lesões 
dysfunction  of  the  meibomian  glands, 
vasculares, a LIP vem ganhando espaço 
which are responsible for producing the 
na  área  da  saúde  e  da  estética,  sendo 
lipid fraction of the tear, Intense Pulsed 
utilizado  para  diversas  finalidades. O 
Light  (IPL)  is  indicated  for  treatment. 
objetivo central desta revisão é abordar 
Approved  by  the  Food  and  Drug 
os  possíveis  benefícios,  desse 
Administration (FDA) in 1998, initially 
tratamento  em  pacientes  com  o 
to  treat  vascular  lesions,  IPL  has  been 
diagnóstico da Síndrome do Olho seco, 
gaining  space  in  health  and  aesthetics, 
através  de  uma  Revisão  integrativa, 
being  used  for  various  purposes.  The 
realizada  pela  análise  de  informações 
purpose of this review is to address the 
publicadas entre 2011 e março de 2022. 
possible  benefits  of  this  treatment  in 
Sob  essa  ótica,  estudos  apontam  a 
patients  diagnosed  with  Dry  Eye 
aplicação da luz intensa pulsada, como 
Syndrome,  through  an  integrative 
um tratamento seguro e eficaz para essa 
review,  carried  out  by  the  analysis  of 
finalidade, obtendo melhoras nos sinais 
information  published  between  2011 
e  sintomas  dos  pacientes,  sem 
and  March  2022.  From  this  point  of 
apresentar  efeitos  colaterais.  Com  o 
view, studies indicate the application of 
Revista Brasileira de Biomedicina – RBB – ISSN: 2764-913x v.3, n.1, jan./jun. 2023 129 
 

APLICAÇÃO DA LUZ INTENSA PULSADA NO TRATAMENTO DA SÍNDROME DO OLHO SECO 
 
intense  pulsed  light  as  a  safe  and  complicações  como  úlceras,  blefarite, 
effective  treatment  for  this  purpose,  conjuntivite e até mesmo o afinamento 
obtaining  improvements  in  signs  and  da córnea (RAEDER et al. 2019). 
symptoms  of  patients,  without  side 
A  Luz  Intensa  Pulsada  (LIP) 
effects.  With  the  advancement  of 
foi introduzida como um tratamento na 
studies  and  research  on  the  subject, 
área  da  Saúde  há  mais  de  25  anos,  e 
doors are open for a future performance 
consiste  na  emissão  de  Luz 
of biomedical professionals in the area  
Policromática não coerente, com ondas 
  defasadas, e não colimadas. Seus efeitos 
consistem  na  fototermólise  seletiva 
Key  words:  Dry  eye  syndrome, 
sobre os cromóforos. Com o passar dos 
Meiomian  gland  and  intense  pulsed 
anos  houve  várias  evoluções  nesse 
light. 
sistema, permitindo que hoje, o mesmo 
 
equipamento  possa  tratar  diversas 
INTRODUÇÃO 
condições,  através  de  diferentes 
 
parâmetros,  como  o  comprimento  de 
A  Síndrome  do  olho  seco,  é 
onda,  duração  dos  pulsos  e  intervalo 
uma  doença  ocular  multifatorial  que 
entre  eles.  O  Sistema  de  LIP  foi 
afeta  milhares  de  pessoas  em  todo  o 
desenvolvido  primeiramente  para 
mundo,  com  prevalência  de  5  a  50% 
tratamento  de  lesões  vasculares,  mas 
devido  a  diferenças  regionais.  Foi 
atualmente,  tem  diversas  atuações, 
estudada  pela  primeira  vez  em  1930 
como  em  depilação  definitiva,  acne, 
pelo oftalmologista Henrik Sjögren que 
rosácea,  foto  rejuvenescimento  e  até 
o  descreveu  primeiramente  como 
mesmo  a  Síndrome  do  Olho  Seco. 
Ceratoconjuntivite  seca.  Apresenta 
(GONZALEZ; LORENTE, 2015) 
como fisiopatologia um círculo vicioso 
  Atualmente, um dos tratamentos 
em  que  o  filme  lacrimal  se  torna 
utilizados para a Síndrome do olho seco, 
hiperosmolar,  ocorre  inflamação  e 
é  a  aplicação  da  Luz  Intensa  Pulsada. 
degradação  da  superfície  do  olho, 
Esse  foi  descoberto,  quando  pacientes 
tornando  o  filme  lacrimal  instável,  o 
com Rosácea que utilizavam LIP como 
que,  por  sua  vez,  aumenta  a 
tratamento, notaram melhora nos sinais 
osmolaridade  do  filme  lacrimal.  Em 
e  sintomas  do  Olho  Seco.  Com  a 
casos  em  que  não  é  realizado  o 
aplicação,  a  luz  emitida  pelo 
tratamento  correto,  pode  resultar  em 
equipamento, faz com que os capilares 
Revista Brasileira de Biomedicina – RBB – ISSN: 2764-913x v.3, n.1, jan./jun. 2023 130 
 

| complicações como úlceras, blefarite,    |
|:-----------------------------------------|
| conjuntivite e até mesmo o afinamento    |
| da córnea (RAEDER et al. 2019).          |
| A Luz Intensa Pulsada (LIP)              |
| foi introduzida como um tratamento na    |
| área da Saúde há mais de 25 anos, e      |
| consiste na emissão de Luz               |
| Policromática não coerente, com ondas    |
| defasadas, e não colimadas. Seus efeitos |
| consistem na fototermólise seletiva      |
| sobre os cromóforos. Com o passar dos    |
| anos houve várias evoluções nesse        |
| sistema, permitindo que hoje, o mesmo    |
| equipamento possa tratar diversas        |
| condições, através de diferentes         |
| parâmetros, como o comprimento de        |
| onda, duração dos pulsos e intervalo     |
| entre eles. O Sistema de LIP foi         |
| desenvolvido primeiramente para          |
| tratamento de lesões vasculares, mas     |
| atualmente, tem diversas atuações,       |
| como em depilação definitiva, acne,      |
| rosácea, foto rejuvenescimento e até     |
| mesmo a Síndrome do Olho Seco.           |
| (GONZALEZ; LORENTE, 2015)                |

| A Síndrome do olho seco, é             |
|:---------------------------------------|
| uma doença ocular multifatorial que    |
| afeta milhares de pessoas em todo o    |
| mundo, com prevalência de 5 a 50%      |
| devido a diferenças regionais. Foi     |
| estudada pela primeira vez em 1930     |
| pelo oftalmologista Henrik Sjögren que |
| o descreveu primeiramente como         |
| Ceratoconjuntivite seca. Apresenta     |
| como fisiopatologia um círculo vicioso |
| em que o filme lacrimal se torna       |
| hiperosmolar, ocorre inflamação e      |
| degradação da superfície do olho,      |
| tornando o filme lacrimal instável, o  |
| que, por sua vez, aumenta a            |
| osmolaridade do filme lacrimal. Em     |
| casos em que não é realizado o         |
| tratamento correto, pode resultar em   |

APLICAÇÃO DA LUZ INTENSA PULSADA NO TRATAMENTO DA SÍNDROME DO OLHO SECO 
 
dilatem,  resultando  na  supressão  dos  científica  ao  conhecimento,  já  que  em 
mediadores  inflamatórios  vazados,  o  apenas um estudo é possível ter acesso a 
que  interrompe  o  ciclo  vicioso  da  diversas pesquisas já divulgadas. Para a 
inflamação  e  melhora  os  sintomas  do  construção dessa revisão foram seguidas 
olho seco, além de liquefazer o Meibum,  seis  etapas:  elaboração  da  pergunta 
secreção lipídica, e limpar as Glândulas  norteadora;  busca  na  literatura;  coleta 
Meibomianas  através  da  Pulsação  de  dados;  análise  crítica  dos  estudos 
térmica. (SUWAL et al., 2020)   incluídos;  discussão  dos  resultados;  e 
A escolha do tema desse estudo  apresentação  da  revisão  integrativa.  A 
se  deu  pelo  destaque  do  tratamento  da  pergunta norteadora desse trabalho foi: 
Síndrome  do  Olho  Seco  na  atualidade,  “O tratamento com a aplicação da Luz 
tendo  como  objetivo  compreender  os  Intensa Pulsada é eficaz para pacientes 
possíveis  benefícios  da  aplicação  da  que  apresentam  o  diagnóstico  de 
Luz  Intensa  Pulsada  no  tratamento  de  Síndrome do Olho Seco?”. (MENDES; 
pacientes que apresentam o diagnóstico  SILVEIRA; GALVÃO, 2008) 
da  Síndrome  do  Olho  Seco,  apesar  A  busca  de  estudos  para  a 
dessa  aplicação  ainda  ser  pouco  fundamentação  teórica  foi  realizada 
conhecido  por  profissionais  da  área  da  através da coleta de artigos nas bases de 
saúde  que  não  atuam  com  a  dados:  PubMed,  mantido  pela  NCBI 
oftalmologia. Visando o avanço do uso  (National  Center  for  Biotechnology 
da LIP para esse fim e a inovação dos  Information).  A  seleção  de  artigos  foi 
protocolos e equipamentos utilizados, o  realizada com base no período de 2011 
maior conhecimento sobre o tema pode  a  31  de  março  de  2022,  a  partir  da 
contribuir para a capacitação de outros  utilização  dos  seguintes  descritores 
profissionais  para  atuação  nessa  área,  DeCS: Intense pulsed light and dry eye/ 
como  exemplo,  os  Biomédicos,  que  já  luz intensa pulsada e olho seco; intense 
tem experiência com o equipamento na  pulsed light and dry eye syndrome/ luz 
área de estética.   intensa pulsada e síndrome do olho seco. 
  Estes  descritores  foram  utilizados  em 
diferentes combinações com o operador 
MATERIAIS E MÉTODOS  
lógico booleano “AND”. 
 
Como  critérios  de  inclusão 
Foi  realizada  uma  Revisão 
foram selecionados artigos compatíveis 
Integrativa,  que  traz  como  vantagem  a 
com  o  tema  delimitado  publicados  em 
maior  acessibilidade  da  comunidade 
Revista Brasileira de Biomedicina – RBB – ISSN: 2764-913x v.3, n.1, jan./jun. 2023 131 
 

APLICAÇÃO DA LUZ INTENSA PULSADA NO TRATAMENTO DA SÍNDROME DO OLHO SECO 
 
português, inglês e espanhol, no período  encontrados 91 artigos, dos quais foram 
entre 2011 a março de 2022.  selecionados  5  artigos  utilizando  os 
E  como  critérios  de  exclusão  critérios de inclusão e exclusão. Já para 
artigos  relacionados  ao  tema,  mas  que  o  descritor  “Intense  pulsed  light  AND 
não  respondem  aos  objetivos  do  dry  eye  syndrome”,  dos  53  artigos 
trabalho e artigos em duplicata.  encontrados,  utilizando  como  filtros  os 
Na plataforma PubMed para os  critérios  de  inclusão  e  exclusão,  foram 
descritores  “Intense  pulsed  light  AND  selecionados 5 artigos para a revisão. 
dry  eye”  na  busca  de  estudos,  foram 
  
TABELA 1: BUSCA NA PLATAFORMA PUBMED “Intense pulsed light AND dry eye “ 
BUSCA DE ESTUDOS  RESULTADOS 
Descritor Intense pulsed light AND dry eye    91 
Período de 2011 a março de 2022  89 
Português/ Inglês / Espanhol   86 
Relevantes ao tema   5 
FONTE: Os autores (2022)  
 
TABELA 2: BUSCA NA PLATAFORMA PUBMED “Intense pulsed light AND dry eye syndrome “ 
BUSCA DE ESTUDOS   RESULTADOS 
Descritor Intense pulsed light AND dry eye 
53 
syndrome  
Período de 2011 a março de 2022  51 
Português/ Inglês / Espanhol   48 
Relevantes ao tema   5 
FONTE: Os autores (2022)  
 
RESULTADOS E DISCUSSÃO   dessa doença. Esta síndrome atinge hoje 
  entre  5  e  50%  da  população  mundial, 
  A  Síndrome  do  Olho  Seco  se  dependendo  da  região.  Pode  ser 
caracteriza  como  uma  doença  classificada  como  deficiência  de 
multifatorial da superfície ocular, que se  produção aquosa, ou evaporativa, que é 
mostrou  mais  frequente  com  o  passar  causada  por  uma  condição  crônica 
dos anos devido ao maior uso de telas  chamada  Disfunção  das  glândulas 
no  dia  a  dia,  como  por  exemplo,  Meibomianas  (DGM).  Essa  disfunção 
celulares  e  computadores,  além  de  tem como indicação de tratamento mais 
fatores  como  poeira  e  poluição  que  comum,  uso  de  colírios  de  lágrima 
também  interferem  na  epidemiologia  artificial  e  corticoesteróides,  além  de 
Revista Brasileira de Biomedicina – RBB – ISSN: 2764-913x v.3, n.1, jan./jun. 2023 132 
 

| BUSCA DE ESTUDOS                           |   RESULTADOS |
|:-------------------------------------------|-------------:|
| Descritor Intense pulsed light AND dry eye |           91 |
| Período de 2011 a março de 2022            |           89 |
| Português/ Inglês / Espanhol               |           86 |
| Relevantes ao tema                         |            5 |

| BUSCA DE ESTUDOS                           |   RESULTADOS |
|:-------------------------------------------|-------------:|
| Descritor Intense pulsed light AND dry eye |           53 |
| syndrome                                   |              |
| Período de 2011 a março de 2022            |           51 |
| Português/ Inglês / Espanhol               |           48 |
| Relevantes ao tema                         |            5 |

APLICAÇÃO DA LUZ INTENSA PULSADA NO TRATAMENTO DA SÍNDROME DO OLHO SECO 
 
compressas  quentes  e  massagens  nas  de  condições  dermatológicas  como  a 
pálpebras.  Com  o  passar  dos  anos  um  rosácea  e  acne,  contudo,  vem  se 
procedimento  utilizado  na  área  de  mostrando  um  tratamento  promissor 
estética  e  dermatologia,  surgiu  como  para  outras  finalidades,  entre  elas,  o 
uma alternativa de tratamento para essa  Olho  seco  evaporativo  causado  pela 
condição, a Luz Intensa Pulsada (LIP).   Disfunção  das  glândulas  meibomianas. 
Estudo  realizados,  constataram  ser  um  A LIP utiliza a luz de xenônio e emite 
tratamento  efetivo  e  seguro  para  Olho  flashes de luz no comprimento de onda 
seco  evaporativo.  Os  pacientes  entre 400 e 1200 nm. A atuação desse 
submetidos a esse tratamento mostraram  tratamento  e  demonstrado  através  das 
resultados  no  Índice  da  doença  de  imagens  abaixo  (Figura  1).  As 
superfície ocular (IDSO), utilizado para  propriedades  desse  tratamento 
mensurar  a  Síndrome  do  olho  seco.  demonstraram a utilidade no tratamento 
Além  disso,  nenhum  efeito  adverso  ou  da DGM, como a diminuição dos vasos 
variações  de  pressão  intraocular  e  telangiectásico  que  são  característicos 
 
acuidade  visual  foram  observadas. A  dessa disfunção, através da absorção de 
aplicação da LIP auxiliou na melhora da  calor  pela  hemoglobina,  ação 
composição  lacrimal,  aumentando  o  antimicrobiana,  entrei  outras  que 
 
teor proteínas e lipídios. (SUWAL et.al,  colocam  esse  tratamento  como  uma 
2020;  DELL,  2017;  MURTAZA  et.al,  opção  nessa  doença  oftalmológica 
2021)  (TOYOS,  MCGILL,  BRISCOE,  2015; 
  A  LIP  é  um  tratamento  que  foi  WLADIS et. al, 2020) 
utilizado por muitos anos no tratamento 
Figura 1: Alteração nas Glândulas Meibomianas após aplicação da LIP. 
 
Na Primeira imagem há a presença pontos pretos sobre a pálpebra inferior, que caracteriza uma obstrução 
das Glândulas Meibomianas vistas através da Meibografia, já na segunda após a aplicação da Luz Intensa 
Pulsada, não é mais perceptível. 
Fonte: TOYOS et.al, 2015   
 
Revista Brasileira de Biomedicina – RBB – ISSN: 2764-913x v.3, n.1, jan./jun. 2023 133 
 

APLICAÇÃO DA LUZ INTENSA PULSADA NO TRATAMENTO DA SÍNDROME DO OLHO SECO 
 
A  LIP  apresenta  diversos  mecanismos  Meibum  e  diminuição  da  hipóxia  da 
de  ação,  que  tem  como  objetivos  glândula  Meibomiana  (Figura  2).  A 
diminuir  a  proliferação  bacteriana,  avaliação a curto prazo após a primeira 
visando  principalmente  o  ectoparasita  aplicação  da  LIP,  já  mostra  uma 
Demodex que se alimenta das secreções  melhora  dos  sintomas  apresentados 
do  Meibum,  também  auxilia  na  pelos  pacientes,  contudo  a  melhora  é 
diminuição de mediadores inflamatórios  mais  significativa  após  três  ou  quatro 
através da destruição de vasos   aplicações,  e  cerca  de  30  dias  após  o 
sanguíneos  atípicos,  além  de  fazer  a  procedimento.  (SUWAL  et.al,  2020; 
fotobiomodulação,  alteração  do  GIANNACCARE et.al, 2019) 
 
Figura 2: Fluxograma dos Mecanismos de ação da LIP    
 
Fonte: Adaptado de SUWAL et. al, 2020 
 
 
O  Olho  Seco  evaporativo,  tem  como  Glândulas, que podem ser causadas por 
principal causa a disfunção da Glândula  uma  obstrução.  Nesses  casos  o  uso  da 
Meibomiana.  Essas  glândulas  se  LIP  intervém  através  do  aumento  da 
encontram  nas  pálpebras  superiores  e  temperatura  das  pálpebras,  deixando  o 
inferiores  e  são  responsáveis  pela  Meibum  menos  viscoso,  ou  seja,  mais 
secreção  do  Meibum,  uma  substância  fluído. Os tratamentos como massagem 
lipídica que auxilia na estabilização da  nas pálpebras e compressa quente são os 
lágrima sobre os olhos. Uma vez que a  mais comumente utilizados e indicados 
quantidade e a qualidade dessa secreção  pelos  Oftalmologistas,  porém  uma 
se  alteram,  carateriza  a  disfunção  das  pesquisa realizada em 2020 demonstrou 
Revista Brasileira de Biomedicina – RBB – ISSN: 2764-913x v.3, n.1, jan./jun. 2023 134 
 

APLICAÇÃO DA LUZ INTENSA PULSADA NO TRATAMENTO DA SÍNDROME DO OLHO SECO 
 
que o tratamento com a LIP se mostra  três  pacientes  não  responderam  ao 
mais  efetivo.  Nessa  pesquisa,  132  tratamento. (YUN et. al, 2021) 
pacientes com diagnóstico de Síndrome    Outros  estudos  também 
do  Olho  seco  por  disfunção  das  confirmaram os benefícios da LIP para 
glândulas Meibomianas foram divididos  pacientes com DGM, através do Índice 
em dois grupos, em que metade utilizou  da  doença  de  superfície  ocular  (IDSO) 
os tratamentos comuns e a outra metade  que  utiliza  um  questionário  para 
a Luz intensa pulsada. Ao final o grupo  quantificar a sintomatologia do paciente 
que  utilizou  a  nova  tecnologia  teve  com Olho Seco (Figura 3). É o caso da 
cerca de 21% a mais de eficácia. (COTE  pesquisa  realizada  em  2019  no 
et.al, 2020; YAN, WU, 2021)  Departamento  de  Oftalmologia  do 
  Um  estudo  realizado  com  44  Hospital  Union  Medical  Collage  de 
pacientes  entre  março  e  julho  de  2016  Pequim.  Durante  a  pesquisa  48 
na  China  demonstrou  a  efetividade  pacientes  foram  submetidos  a  três 
desse  tratamento.  Neste  foram  sessões  de  LIP,  sendo  examinados 
selecionados  pacientes  entre  23  e  86  novamente  nos  dias  1,  15,  30  e 
anos, sendo doze homens e trinta e duas  concluído a avaliação nos dias 45 e 120. 
mulheres.  Os  participantes  eram  A eficácia foi definida pela diminuição 
portadores da síndrome do olho seco e  de  pelo  menos  5  pontos  no  IDSO  na 
apresentavam as glândulas Meibomiana  avaliação  final.  Ao  final  do  estudo,  o 
obstruídas e não obtiveram sucesso com  autor conclui que a técnica é mais eficaz 
tratamentos  com  massagens  nas  que  os  tratamentos  comumente 
pálpebras, compressas quentes e colírios  utilizados  para  essa  condição,  porém 
de  lágrima  artificial.  Foram  realizadas  essa  eficácia  também  deve  aos  demais 
três sessões de LIP com quatro semanas  tratamentos dependerem da adesão dos 
de intervalo. Ao final do estudo apenas  pacientes,  como  o  uso  de  colírios. 
(CHEN et. al., 2021)  
 
Figura 3: Perguntas do Índice de Doença de superfície ocular  
Revista Brasileira de Biomedicina – RBB – ISSN: 2764-913x v.3, n.1, jan./jun. 2023 135 
 

APLICAÇÃO DA LUZ INTENSA PULSADA NO TRATAMENTO DA SÍNDROME DO OLHO SECO 
 
 
Fonte: Adaptado de PRIGOL, 2012. 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
 
Esse trabalho permitiu analisar os dados    Estudos sobre o tema devem ser 
anteriormente  publicados  sobre  a  realizados  visando  a  atuação  do 
Síndrome do Olho seco e o tratamento  profissional Biomédico na realização ou 
dessa  condição  com  a  Luz  Intensa  auxiliando  na  aplicação  da  LIP,  tendo 
Pulsada  através  de  uma  revisão  em vista que este já tem contato com o 
integrativa. Esse tratamento se mostrou  equipamento  na  área  de  estética.  Essa 
eficaz e seguro.   adesão,  poderia  facilitar  o  acesso  dos 
  Estudos  mostraram  que  a  pacientes ao procedimento. 
aplicação  da  LIP  em  pacientes  com  a    Contudo,  os  profissionais 
Síndrome  do  Olho  Seco  evaporativo  envolvidos têm que ter em mente, que o 
resultante  de  Disfunção  das  Glândulas  Olho Seco não é uma matemática exata, 
Meibomianas  é  um  tratamento  cada paciente deve ser tratado de forma 
promissor.  Com  a  aplicação  pacientes  individual, assim como as respostas ao 
apresentam  melhoras  nos  sinais  e  tratamento  também  são  diferentes, 
sintomas sem efeitos colaterais.  sendo  assim  necessário  um  estudo  do 
Revista Brasileira de Biomedicina – RBB – ISSN: 2764-913x v.3, n.1, jan./jun. 2023 136 
 

APLICAÇÃO DA LUZ INTENSA PULSADA NO TRATAMENTO DA SÍNDROME DO OLHO SECO 
 
caso clínico de cada paciente, para um  https://www.actasdermo.org/es-
indicaciones-actuales-nuevas-
tratamento mais individualizado.  
aplicaciones-sistemas-articulo-
  S0001731014004578> 
MENDES, K. D. S.; SILVEIRA, R. C. 
REFERÊNCIAS  
C.  P.;  GALVÃO,  C.  M.  Revisão 
integrativa:  método  de  pesquisa  para  a 
CHEN,  C.;  CHEN,  D.;  CHOU,  Y.  Y.; 
incorporação  de  evidências  na  saúde  e 
LONG,  Q.  Factors  influencing  the 
na  enfermagem.  Texto  Contexto 
clinical outcomes of intense pulsed light 
Enferm, v. 17, n. 4, pp. 758-764, 2008. 
for  meibomian  gland  dysfunction. 
Disponível  em: 
Medicine,  v.  100,  n.  49,  2021. 
<https://www.scielo.br/j/tce/a/XzFkq6tj
Disponível  em: 
Ws4wHNqNjKJLkXQ/abstract/?lang=p
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/arti
t> 
cles/PMC8663838/> 
MURTAZA,  F.;  TOAHME,  D.;  AL-
COTE, S.; ZHANG, A. C.; AHMADZA, 
HABIB, S.; MAINI, R.; CHIU, H. H.; 
V.;  MALEKEN,  A.;  Li,  C.; 
TAM,  E.  S.;  SOMANI,  S.  Safety  and 
OPPENDISSANO,  J.;  NAIR,  K.; 
Efficacy  of  BroadBand  Intense  Pulsed 
BUSIJA,  L.;  DOWNIE,  L.  E.  Intense 
Light Therapy for Dry Eye Disease with 
pulsed  light  (IPL)  therapy  for  the 
Meibomian  Gland  Dysfunction.  Clin 
treatment  of  meibomian  gland 
Ophthalmol, v. 2, n.15, p. 3983-3991, 
dysfunction.  Cochrane  Database  of 
2021.  Disponíve  em:  < 
Systematic  Reviews,  3.  ed.,  Art.  n. 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34629
CD013559,  2020.  Disponível  em: 
862/> 
<https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/3218
2637/> 
RAEDER. S.; KLYVE, P.; UTHEIM, T. 
P.  Dry  eye  disease  –  diagnosis  and 
DELL,  S.  J.  Intense  pulsed  light  for 
treatment. Tidsskr Nor Laegeforen. v. 
evaporative  dry  eye  disease.  Clin 
139,  n.  11,  2019.  Disponível  em:  < 
Ophthalmol, v. 11, p. 1167-1173, 2017. 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31429
Disponível  em:  < 
248/> 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28790
801/>  
SUWAL, A.; HAO, J. H.; ZHOU, D. D.; 
LIU, X. F.; SUWAL, R.; LU, C. W. Use 
GIANNACCARE,  G.;  TARONI,  L.; 
of  Intense  Pulsed  Light  to  Mitigate 
SENNI,  C.;  SCORCIA,  V.  Intense 
Meibomian Gland Dysfunction for Dry 
Pulsed Light Therapy In The Treatment 
Eye Disease. Int J Med Sci, v. 17, n. 10, 
Of  Meibomian  Gland  Dysfunction: 
p.  1385-1392,  2020.  Disponível  em:  < 
Current  Perspectives.  Clin  Optom 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32624
(Auckl), v. 17, n. 11, p. 113,126, 2019. 
695/> 
Disponível  em  :  < 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31802
TANG, Y.; LIU, R.; TU, P.; SONG, W.; 
961/> 
QIAO,  J.;  YAN,  X.;  RONG,  B.  A 
Retrospective  Study  of  Treatment 
GONZALEZ, A. J. R; LORENTE, R. G. 
Outcomes  and  Prognostic  Factors  of 
Indicaciones  actuales  y  nuevas 
Intense Pulsed Light Therapy Combined 
aplicaciones  de  los  sistemas  de  luz 
With  Meibomian  Gland  Expression  in 
pulsada  intensa.  Actas  Dermo- 
Patients  With  Meibomian  Gland 
Sifiliográfica. v.106, n.05, pp. 350-364, 
Dysfunction. Eye Contact Lens, v. 47, 
2015.  Disponível  em:  < 
Revista Brasileira de Biomedicina – RBB – ISSN: 2764-913x v.3, n.1, jan./jun. 2023 137 
 

APLICAÇÃO DA LUZ INTENSA PULSADA NO TRATAMENTO DA SÍNDROME DO OLHO SECO 
 
n. 1, pp. 28-44, 2021. Disponível em: < 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32282
398/> 
TOYOS, R.; MCGILL, W.; BRISCOE, 
D. Intense pulsed light treatment for dry 
eye  disease  due  to  meibomian  gland 
dysfunction;  a  3-year  retrospective 
study. Photomed Laser Surg, v. 33, n. 
1,  2015.  Disponível  em:  < 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25594
770/> 
WLADIS,  E.  J.;  AAKALU,  V.  K.; 
FOSTER,  J.  Á.;  FREITAG,  S.  K.; 
SOBEL, R. K.; TAO, J. P.; YEN, M. T. 
Intense  Pulsed  Light  for  Meibomian 
Gland  Disease:  A  Report  by  the 
American Academy of Ophthalmology. 
Ophthalmology, v. 127, n. 9, p. 1227-
1233,  2020.  Disponível  em: 
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/arti
cles/PMC8231972/> 
YAN, S.; WU, Y. Efficacy and safety of 
Intense pulsed light therapy for dry eye 
caused by meibomian gland dysfunction: 
a randomised trial. Ann Palliat Med, v. 
10, n. 7, p. 7857-7865, 2021. Disponível 
em: 
<https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/3435
3073/> 
 
Revista Brasileira de Biomedicina – RBB – ISSN: 2764-913x v.3, n.1, jan./jun. 2023 138 
 