Sürdürülebilir Kalkınmada Lojistik Köylerin Önemi  
ve Bursa’nın Konumunun Değerlendirilmesi 
Minenur Çalışkan 
ÖZ 
 
Lojistik, dünyada hızla gelişmekte olan ve her geçen gün önemi artan bir sektör olup, lojistikle ilgili 
faaliyetlerin bir araya getirildiği lojistik köyler sektörde önemli bir alana sahiptir. Lojistik köyler ile ilgili 
çalışmalar,  Türkiye’de  2006  yılında  Türkiye  Cumhuriyeti  Devlet  Demiryollarının  aldığı  karar  ile 
başlamıştır. Lojistik köyler, büyükşehirlerdeki trafik ve nüfus artışının önüne geçerek kurulduğu alanın 
istihdam, sosyal gelişim, yaşam kalitesi ve ulaşım yönünden gelişmesini sağlayacaktır. Bu çalışmanın 
amacı,  sürdürülebilir  kalkınmada  lojistik  köylerin  önemini  Bursa  konumu  açısından  araştırılarak 
değerlendirilmesidir. Bu çalışma altı bölümden oluşmaktadır. İlk bölümde giriş kısmında; çalışmanın 
amacı, önemi, problem durumu ve ulaşılmak istenen amaçtan bahsedilmiştir. İkinci bölümde, kavramsal 
açıklamalar ve lojistik köylerin genel özellikleri ve türleri incelenerek açıklanmıştır. Ü çüncü bölümde, 
Dünyada  ve  Türkiye’de  kurulan  lojistik  köyler hakkında açıklamalarda bulunulmuştur.  Dördüncü 
bölümde lojistik köylerin getirileri ve sürdürülebilir kalkınmaya olan etkileri açıklanmıştır. Çalışmanın 
beşinci  bölümünde  ise,  Bursa’nın  lojistik  köy  konumunun  iktisadi  göstergeler  açısından  önemi 
araştırılarak değerlendirilmiştir. Altıncı bölümde lojistik köylerin sürdürülebilir kalkınmaya sağladığı 
etkilere yönelik Bursa’nın konumunun değerlendirilmesi ve gelişmesine dair önerilerde bulunulmuştur. 
Bu  araştırmada  lojistik  köyler  ve  sürdürülebilir  kalkınma  alanında  yapılan  akademik  çalışmalar 
incelenmiştir.  Lojistik  köy  ile  ilgili  çalışmalar  genellikle  Türkiye  Cumhuriyeti  Devlet  Demiryolları 
çalışmaları  ile  sınırlı kalmış olup,  bu alanda  yapılacak  olan  çalışmaların bu  alana  katkı  sağlaması 
beklenmektedir. Sürdürülebilir kalkınma açısından lojistik köyler; ülkelerin gelişmesini sağlayarak, 
toplumun refah seviyesini yükseltmekte ve yaşam standartlarını artırmaktadır. Böylece gelişmekte olan 
ülkelerin gelişmiş ülkeler seviyesine ulaşabilmesinde etkili bir rol oynamaktadır. Bu çalışma Bursa’nın 
konumunun lojistik köyler açısından sürdürülebilir kalkınmaya olan önemi değerlendirilerek gelecekte 
yapılacak çalışmalara katkı sağlaması beklenmektedir. 
 
Anahtar Kelimeler: Lojistik Köy, Sürdürülebilir Kalkınma, Lojistik, Çok Modlu Taşımacılık 
 
THE IMPORTANCE OF LOGISTICS VILLAGES IN SUSTAINABLE DEVELOPMENT  
AND EVALUATİON OF BURSA'S POSİTİON 
ABSTRACT 
 
Logistics is a rapidly developing and increasingly important sector in the world, and logistics villages, 
where logistics-related activities are brought together, have an important area in the sector. Studies on 
logistics villages started in Turkey in 2006 with the decision taken by the Republic of Turkey State 
Railways. Logistics villages will prevent traffic and population growth in metropolitan areas and ensure 
the  development  of  the  area  in  terms  of  employment,  social  development,  quality  of  life  and 
transportation. The aim of this study is to investigate and evaluate the importance of logistics villages in 
sustainable development in terms of Bursa location. This study consists of six chapters. In the first 
chapter, in the introduction section; the purpose of the study, its importance, the problem situation and 
the aim to be achieved are mentioned. In the second chapter, conceptual explanations and general 
characteristics and types of logistics villages are examined and explained. In the third chapter, the 
logistics villages established in the world and in Turkey are explained. In the fourth section, the benefits 
of logistics villages and their effects on sustainable development are explained. In the fifth part of the 
study, the importance of Bursa's location in terms of sustainable development while establishing a 
logistics  village  is  investigated  and  evaluated.  In  the  sixth  section,  suggestions  are  made  for  the 
evaluation and development of Bursa's position in terms of the effects of logistics villages on sustainable 
development. In this research, academic studies on logistics villages and sustainable development have 
been examined. The studies on logistics villages are generally limited to the studies of the State Railways 
i 
 

of the Republic of Turkey and it is expected that the studies to be conducted in this field will contribute 
to this field. In terms of sustainable development, logistics villages ensure the development of countries, 
raise the welfare level of the society and increase living standards. Thus, it plays an effective role in 
developing countries to reach the level of developed countries. This study is expected to contribute to 
future studies by evaluating the importance of Bursa's location for sustainable development in terms of 
logistics villages. 
Keywords: Logistics Village, Sustainable Development, Logistics, Multimodal Transportation 
ii 
 

1.GİRİŞ 
Günümüzde ülkelerin birbirleriyle olan ticaret kapasitelerini ve üretim kapasitelerini kontrolsüz bir 
şekilde artırması; çevreyi ve doğal kaynakları tüketmekte dolayısıyla ekolojik dengenin bozulmasına yol 
açmaktadır. Bu kapsamda yaşanan küresel krizler ve salgınlar, sera gazı emisyonlarının artması; lojistik 
hizmetlerinde mevcut taşıma modlarının yerine entegre çözümlere yönelik eğilim olması gerektiğini 
göstermektedir.  Uluslararası  ticaret  hacmi  arttıkça  lojistik  hizmetlerinin  boyutu  da  artmaktadır. 
Dolayısıyla çevreye verdiği zararı ve kent içi trafik yoğunluğunu artırmaktadır. Kent içindeki trafik 
yoğunluğu gürültü kirliliğiyle beraber yolların yıpranmasıyla trafik kazalarına da sebep olmaktadır. 
Lojistik hizmetlerinde karayolları taşımacılığı yerine demir yolu taşımacılığı tercih edilmesi; çevreye 
duyarlı ve sürdürülebilir lojistik faaliyet gerçekleştirilmesini sağlar. Ülkelerin sürdürülebilir kalkınması 
için, lojistik köyler oldukça önemli yararlar sağlamaktadır. 
Lojistik köyler, tek merkezden çok modlu taşımacılık ile yönetilmesi çevreye verilen zararı azaltmakta 
ve  sürdürülebilir  kalkınmaya  önemli  düzeyde  etki  etmektedir.  Büyükşehirlerdeki  trafik  ve  nüfus 
artışının önüne geçerek kurulduğu alanın istihdam, sosyal gelişim, yaşam kalitesi ve ulaşım yönünden 
gelişmesini sağlayacaktır. 
Bursa’nın konumu sanayi ve ticaret hacmi olarak önemli bir transit merkeze sahiptir. Sanayi bölgeleri 
bakımından büyük atılım yapmış şehirlerimizden biridir. Bursa’nın ithalat hacmi çok iyi durumda 
olmasına karşın, hava ve demiryolu lojistiğinde büyük eksiklikleri bulunmaktadır. Ulaşım olarak çevre 
illere  karayolu  dışında  lojistik  iç  bağlantıları  bulunmamaktadır.  İstanbul’a  yakın  olması  açısından 
stratejik bir öneme sahiptir. Bursa ili için lojistik konusunda yatırım ve planlamaların uygulamaya 
konulması ve lojistik köyün kurulması önem taşımaktadır. Bursa’da lojistik köy kurulmasıyla birlikte; 
lojistik faaliyetlerin yarattığı şehir içi trafiğini minimum seviyeye indirgeyerek karbon salınım seviyesini 
düşürür ve ekonomiye katkı sağlar. Lojistik hizmetlerin zaman açısından da daha hızlı yürütülmesini 
sağlar.  Şehir  merkezlerinden  ziyade  şehrin  dışındaki  bölgesel  kavşak  noktalarını  tercih  edilmesi, 
kurulduğu bölgenin gelişmesini ve sürdürülebilir kalkınmasını destekler.  
 
 
Bursa’da  lojistik  köy  kurulması,  Bursa’daki  dağınık  halde  bulunan  17  organize  sanayi  bölgesinin 
ilerleyen zaman diliminde oluşturacağı yeni sanayi kültürü ile ortak standartları benimsemiş, daha 
düzenli ve çevresi ile ekolojik denge içerisinde azami kalkınmayı hedefleyen lojistik iklimi doğuracaktır. 
Bu araştırmada, lojistik köylerde lojistik hizmetleri gerçekleştirirken sürdürülebilir kalkınmaya olan 
faydalarına ulaşılmak istenmiştir. Günümüzde uluslararası ticaret hacminin artması çevreye verilen 
zararı etkilemekte, küresel iklim değişikliğini ve kent trafiği yoğunluğunun artmasına yol açmaktadır. 
Büyük şehirlerdeki lojistik hizmetleri ticaret hacminin artmasıyla kent trafiğini ve büyük şehirlere olan 
göçü  artırmıştır.  Bursa’da  lojistik  köy  kurulması  durumunda  sanayi  ve  istihdam  alanı  o  bölgeye 
yönelecek. Böylece o bölgede yaşayan insanların yaşam kalitelerinin ve sosyo-ekonomik düzeylerinin 
yükselmesini sağlar. 
Sürdürülebilir kalkınma açısından lojistik köyler; bölgesel ve ülke düzeyinde kara yolu, demiryolu, hava 
ve  deniz  yolu  ulaşımının  çeşitliliğini,  teknolojik  gelişmeler  çerçevesinde  uyarlanmasını  ve 
geliştirilmesini,  alt  yapı  yatırımlarını  arttırarak  başta  toplumun  refah  seviyesini  ve  ekonomik 
kalkınmasını destekler. 
Bu  araştırmada  lojistik  köyler  ve  sürdürülebilir  kalkınma  alanında  yapılan  akademik  çalışmalar 
incelenmiştir. Lojistik köylerin sürdürülebilir kalkınmaya sağladığı etkileri Bursa’nın konumu açısından 
değerlendirilerek; ülkemizde lojistik sektörünün gelişmesine yönelik önerilerde bulunulmuştur.  
 
 
   
1 
 

2.LOJİSTİK KÖYLERİN GELİŞİMİ VE TÜRLERİ 
2.1.Lojistik Kavramı 
Lojistik terimi kavram olarak ilk kez 1905 yılında savaş alanında orduların ihtiyaçlarının karşılanması, 
taşınması ve tedariki şeklinde askeri bir işleyişi tamamlayabilmek amacıyla kullanılmıştır. 2. Dünya 
Savaşı akabinde lojistik kavramı yeni farklı anlamlar kazanmıştır. Askeri lojistik terimi daha sonraki 
yıllarda ticari sektör alanında kullanılmaya başlamıştır. Lojistik tanım olarak; eşyadan insana, hastadan 
kan ve organa, petrolden dokümana ve bunların geri dönüşümüne kadar taşımaya konu her türlü 
unsurun gönderilmesi, alınması, taşınması, depolanması, yeniden ambalajlanması ve dağıtımı ile ilgili 
faaliyetler bütünü olarak tanımlanmaktadır. (Çağlayan, 2023: 51). 
Baki’nin tanımına göre, genel bir ifade ile lojistik, müşteri ihtiyaçlarını karşılamak üzere hammaddenin 
başlangıç noktasından, tüketildiği son noktaya kadar hizmet, ürün ve bilgi akışının etkin bir biçimde 
taşınması, planlanması, uygulanması ve kontrol edilmesi süreci olarak tanımlamıştır. (Baki,2018). 
2.2. Lojistik Köy Kavramı 
Uluslararası ticarette ülkelerin ticaret hacminin artması, lojistik faaliyetlerin de artmasını sağlamıştır. 
Müşteri istek ve taleplerin değişimi, lojistikte kalite ve hizmet anlayışının değişimi, iş süreçlerindeki bazı 
değişimler ve yenilikler lojistikte yeni trendlerin ortaya atılmasını sağlamıştır.  
Lojistik köyler; farklı taşıma modlarının bir arada barındıran, kurum ve kişilere depolama, elleçleme, 
gümrükleme,  ambalajlama,  aktarma  gibi  lojistik  faaliyetlerin  hızlı  ve  düşük  maliyetli  olarak 
gerçekleştiren merkezlerdir.  
Küreselleşme ve uluslararası ticaret hacminin artması lojistik faaliyetlerinin kentlerdeki yükünü de 
artırmıştır. Lojistik köyler limanlara ve demiryollarına yakın alanlarda bulunduğu için nakliye, lojistik 
ve taşımacılık faaliyetlerini entegre bir şekilde verimli ve hızlı olarak gerçekleştirmektir. 
 
 
 
Lojistik Köy; kaynağın verimli tüketimiyle mevcut potansiyelin kinetiğe geçirilmesiyle bölge çapında 
gelişim ivmesini artırmak hem yerel hem de merkezi yönetimlerin hedefi olmuştur. Lojistik köy taşıma, 
dağıtım, yükleme-boşaltma, depolama, elleçleme ve ilgili lojistik faaliyetlerin yerine getirildiği, lojistik 
modları  arasında  düşük  maliyetli,  hızlı,  güvenli,  aktarma  alan  ve  donanımlarına  sahip  organize 
alanlardır (Küçük vd. 2020, Küçük, 2023). 
Erdumlu(2006) çalışmasında lojistik köyler için, ulusal ve uluslararası taşıma, dağıtım ve ilgili lojistik 
faaliyetlerin  yerine  getirildiği,  depolama,  bakım-onarım,  yükleme-boşaltma,  elleçleme  (yeniden 
ambalajlama), paketleme gibi faaliyetleri gerçekleştirme imkânları olan ve taşıma modları arasında 
düşük maliyetli, hızlı, güvenli, aktarma alan ve donanımlarına sahip organize alanlar olarak ifade 
etmektedir. 
Serin(2020) lojistik köy ile ilgili çalışmasında lojistik köyleri, bulundukları bölgede istihdama katkıda 
bulunarak  taşımacılık  faaliyetlerinin  hızlanmasına  ve  pazarlara  ulaşılabilirlik  açısından  ekonomik 
kalkınmaya destek vermesi şeklinde özetlemektedir. 
2.3. Lojistik Köylerin Gelişimi 
Lojistik  köyler,  küreselleşmenin  yaygınlaşmasıyla  beraber  uluslararası  geçişlerde  birçok  bütünleşik 
lojistik faaliyeti ticari temele dayandırarak belirli bir alanda bir amaç çerçevesinde gerçekleştirildiği 
alanlardır. 
Tüm dünyada uluslararası ticaretin beraberinde artan lojistik hareketliliği ülke ekonomilerine olumlu 
bir etki yapar ve ticaret hacmini artırır. Artan ticaret hacmi daha fazla ağır araç kullanımına ve hava 
kirliliğine olumsuz etki yaptığından intermodal taşımacılık gibi taşıma modlarının önem kazanmasına 
ve lojistik köylere olan ihtiyacı ön plana çıkarmıştır. 
1960 yılıyla beraber ilk lojistik köyler Avrupa’da görülmeye başlanmış, Türkiye’de ise 2005 yılında 
görülmüştür.  Lojistik  köyler  kuruldukları  andan  itibaren  kuruldukları  bölgenin  ekonomik  yönden 
gelişmesinde ve sanayi alanlarının genişlemesinde önemli rol oynamıştır.  
2 
 

 
 
Elgün  ve  Algalal(2021),  lojistik  köylerin  ilk  örnekleri  olarak  denizyolu  ve  havayolunun 
önceliklendirildiği örnekler olarak ifade etmektedir. Ancak uluslararası ticarette rekabetin hızla artması 
karayolu,  denizyolu,  demiryolu  ve  havayolunun  hepsinin  dâhil  olduğu  kombine  taşımacılığın 
yaygınlaşmasına ve lojistik köylerin bu prensiple planlanmasına sebep olduğunu belirtmiştir. 
Lojistik köyün kavram olarak ilk ortaya çıkışı ABD’de sanayinin hızla gelişmesiyle ortaya çıkan trafik 
sıkışıklığını  ve  çevre  kirliliğini  önlemek  amacıyla  ortaya  çıkmıştır.  Japonya’nın  da  artan  lojistik 
faaliyetlerinden dolayı ortaya çıkan enerji, çevre ve şehir içi tıkanıklığı önleme amaçlı lojistik köylerin 
doğmasında önemi büyüktür. 
1980’li yıllardan sonra lojistik köylerin tüm dünyada yaygınlaşmasıyla beraber Avrupa’da da önem 
kazanmasıyla,  kombine  taşımacılık,  intermodal  taşımacılık  gibi  modern  lojistik  hizmetlerin  de 
gerçekleştirilmesi sağlanmıştır. 
Lojistik köylerin kuruluş yeri planlanırken; yerleşim bölgelerinin dışında kalmasına, farklı taşıma türleri 
bağlantılarına(limanlar, havaalanları, demiryolları vb.)yakınlığına, kombine taşımacılık faaliyetlerine 
imkân sağlamasına dikkat edilmelidir. 
Bu durumda lojistik köyler bu tür işletmeler için birer çözüm yolu olarak karşımıza çıkmaktadır. Lojistik 
köyler sadece şehir trafiğini azaltmakla kalmaz aynı zamanda işletmelerde de maliyetlerin azalmasına 
da katkı sağlar. Bu uygun durumlardan tüketicilerde daha düşük fiyatlı ürünler aracılığıyla fayda 
sağlayacaktır. Sürecin iyi organize edilmesi, müşteri memnuniyeti de oluşturacak şekilde maliyetlerin 
azalmasına, aşamaların düzgün bir şekilde yönetilmesi ve kaynakların verimli kullanılmasına katkıda 
bulunacaktır (Küçük, 2019). 
2.4.Lojistik Köylerde Yer Seçimi Kriterleri 
Lojistik köylerin kuruluş yeri planlanırken; yerleşim bölgelerinin dışında kalmasına, farklı taşıma türleri 
bağlantılarına(limanlar, havaalanları, demiryolları vb.)yakınlığına, kombine taşımacılık faaliyetlerine 
imkân sağlamasına dikkat edilmelidir. 
Ülkemizde  lojistik  köylerin  kurulması;  kurulan  alanlarının  ekonomik,  istihdam,  sanayi  yönünden 
gelişmesini  sağlayarak  stratejik  bir  alan  haline  gelmesini  sağlayacaktır.  Lojistik  köyler,  kurum  ve 
kuruluşlara farklı taşıma türlerinin kullanılması, yüksek teknolojili lojistik hizmetlerin kullanılması, 
gümrükleme,  elleçleme,  sigortalama  gibi  hizmetler  sağlayacak  alt  yapıya  sahip  olmalıdır.  Lojistik 
köylerin bu temel özellikleri karşılayabilmesi için yer seçim kriterleri çok önemlidir. 
Lojistik köylerin kurulacağı yer seçerken sanayi bölgelerine yakınlığı, demiryolu ve havaalanlarına 
yakınlığı, teknik alt yapısı ve bilgi teknolojisi sisteminin gelişmiş olması önem taşımaktadır.  
2.5. Lojistik Köylerin Faaliyetleri 
Küreselleşmenin etkisiyle lojistik faaliyetlerde ki artış, çeşitlenen ürün ve hizmet ihtiyacı, ürünlerin 
zamanında teslimatı, müşteri memnuniyeti, çevre dostu hizmetler önem kazanmıştır.  
Lojistik köylerde gerçekleştirilmesi gereken temel lojistik faaliyetler şu şekildedir; 
  Elleçleme ve Gümrükleme 
  Tedarik Ürün Lojistiği 
  Depolama ve antrepo 
  Sevkiyat Planlaması ve Sipariş Yönetimi 
  Destek Hizmetler 
  Envanter Yönetimi ve Kontrolü 
2.6. Lojistik Köylerin Oluşumunda Ve İşletilmesinde Karşılaşılan Sorunlar 
Lojistik köylerin oluşumunda ve işletilmesinde karşılaşılacak en önemli ölçüt uygun yer seçimi ve 
sağladığı olanakları yerine getirecek kapasitede ve konumda olması gerekir. Lojistik köyler kurulduğu 
bölgenin  pazarına  yakın  olmalı,  sonradan  ihtiyaçları  karışlayacak  şekilde  kapasitesi  genişletilebilir 
olmalı,  günümüzün  teknolojisine  ve  müşterilerin  beklentilerini  karşılayabilecek  yapıda  olmalıdır. 
Yeterli büyüme alanına ve teknolojiye sahip olamayan işletmeler pazarın talebini karşılayamayacaktır. 
3 
 

Lojistik köylerin kuruluş alanı planlanırken; hammadde ve istihdam alanlarına yakınlığı, kurulan yerin 
enerji,  elektrik,  ısıtma  soğutma  alt  yapısı,  üretim  merkezlerine  yakınlığı,  havayolu,  karayolu  ve 
demiryolu  bağlantısı,  yerin  şekli  ve  boyutu  dikkate  alınmalıdır.  Lojistik  köylerin  etkin  ve  verimli 
çalışabilmesi için iyi planlamalı ve ihtiyaçları karşılayacak yapıda olmalıdır. Bu sayede ilerde meydana 
gelebilecek sorunları önleyebilmeli, birçok faaliyeti tek bir merkezden maliyet ve hızdan tasarruf ederek 
gerçekleştirilmesini sağlamalıdır. 
 
 
Lojistik köylerin kuruluş alanı planlanırken; hammadde ve istihdam alanlarına yakınlığı, kurulan yerin 
enerji,  elektrik,  ısıtma  soğutma  alt  yapısı,  üretim  merkezlerine  yakınlığı,  havayolu,  karayolu  ve 
demiryolu  bağlantısı,  yerin  şekli  ve  boyutu  dikkate  alınmalıdır.  Lojistik  köylerin  etkin  ve  verimli 
çalışabilmesi için iyi planlamalı ve ihtiyaçları karşılayacak yapıda olmalıdır. Bu sayede ilerde meydana 
gelebilecek sorunları önleyebilmeli, birçok faaliyeti tek bir merkezden maliyet ve hızdan tasarruf ederek 
gerçekleştirilmesini sağlamalıdır. 
2.7. Lojistik Köylerin Genel Özellikleri 
Lojistik köylerin vereceği hizmetler tasarlanırken yüksek teknolojili sistemler kullanılması ilk başta 
maliyeti yükseltse de daha sonra işletilmesinde doğacak sorunları büyük ölçüde engelleyip, lojistik 
faaliyetlerin  maliyetini  azaltacaktır.  Lojistik  köylerde  lojistik  faaliyetlerin  bir  arada  yürütülmesi, 
işletmeye hem maliyetten hem de hızdan tasarruf etmesini sağlar. 
Lojistik köylerin alt yapı sistemleri, depolama sistemleri, kombine taşımacılık sistemleri iyi planlanmalı 
ve tüm lojistik faaliyetlerin bir arada yönetilebileceği yapıda olmalıdır.  
Lojistik köylerin alt yapı sistemleri, depolama sistemleri, arazinin yapısı tek başına yeterli değildir. 
Lojistik köylerin performansını yükseltecek gümrük hizmetleri, kombine taşımacılık hizmetleri, sosyal 
gelişim  alanları,  özel  depolama  alanları(ısıya  ve  soğuğa  dayanıklı),  hava  kargo  hizmetleri, 
lokanta/kafeterya/ banka/ postane hizmetleri de bünyesinde barındırmalıdır. 
 
3. DÜNYADA VE TÜRKİYE’DE LOJİSTİK KÖY UYGULAMALARI 
3.1.Dünyada Lojistik Köy Uygulamaları 
ABD ve Japonya’da lojistik köyler; şehirlerde oluşan ağır yük taşımacılığını azaltmak, gürültü ve çevre 
kirliliğini önlemek amaçlı kurulmuştur. Avrupa’da ise lojistik köyler tek merkezden bütünleşik lojistik 
faaliyetlerin  gerçekleştirilmesi  amaçlı  kurulmuştur.  Ticaret  hacminin  artmasıyla  oluşan  dağınık 
yapıdaki sanayi bölgelerini ve lojistik hizmetlerini planlı bir yapıya getirerek intermodal taşımacılığa 
olanak sağlayan yapılanmaya gidilmesini sağlamıştır.  
Avrupa  kıtasında  lojistik  köyler  ticaret  ve  üretim  merkezlerine  yakın,  ulaşım  ağlarının  kesişim 
noktalarında yer alan organize bir yapıdadır. Avrupa’da bulunan 62 adet lojistik köy Avrupa Lojistik 
Köyleri Birliği’ne üye olup, lojistik faaliyetlerinin bütünleşik bir yapıda gelişmesini sağlamışlardır. 
Avrupa kıtasında en fazla Almanya’da lojistik köy bulunmaktadır. Sadece Almanya’da 33 adet lojistik 
köy bulunmaktadır. 40000 kişiye istihdam alanı yaratmaktadır. 
Dünya’da bulunan lojistik köylerden bazılarını şu şekildedir: 
3.1.1.İspanya (Zal Cilsa) lojistik köyü: 
İspanya’nın en önemli şehirlerinden biri olan Barselona’da kurulmuş olup 650 hektar alana sahiptir. 
Barselona’nın liman kenti olması, demiryolu karayolu bağlantılarına sahip olması burada bir lojistik 
merkez kurulmasında etkilidir. Zal Cilsa lojistik köyünde intermodal taşımacılık hizmetleri,  lojistik 
santral ve dağıtım hizmetleri çalışmalarını sürdürmektedir. 
3.1.2.Kore(Busan New Port) lojistik köyü:  
New Port lojistik köyü konteyner ve elleçleme hacmi faaliyetlerinde dünyanın beşinci büyük limanına 
sahip 758 hektar alana kurulmuştur. Busan limanı demiryolu ve karayolu ulaşım ağları ile bağlantılıdır. 
Havaalanına yakın bir konumda yer almaktadır. 
4 
 

3.1.3.Almanya (Bremen) lojistik köyü:  
Bremen  lojistik  köyü  bir  komite  tarafından  yönetilmekte  olup  475  hektardan  büyük  bir  alana 
kurulmuştur. Liman kentinin yanında ve şehir merkezine yakın bir konumdadır. Şehir merkezlerindeki 
kamyon trafiğini ve konteyner faaliyetlerini azaltmak amacıyla kurulan Bremen lojistik köyü atıkların 
geri dönüştürülmesinde önemli yapıya sahiptir. 
Avrupa’da bulunan lojistik köyler arasında en fazla yüksek raflı akıllı depolama alanlarına sahiptir. 
Almanya’da Bremen Lojistik Köyü’nden sonra kurulan Baka Leipzig Lojistik Köyü 8330 hektar), Lübeck 
Lojistik Köyü (264 hektar) en gelişmiş lojistik köylerdir. 
 
 
 
3.1.4.Fransa(Sogaris) lojistik köyü:  
Sogaris lojistik köyü Paris şehrini çevrelemekte olup havaalanı ve karayolunun birbirine bağlandığı 
önemli bir konumda yer almakta olup kamu ve özel kuruluşlar ile kurulmuştur. Lojistik faaliyetler için 
büyük  antrepolar  yer  almaktadır.  Sogaris  lojistik  kentinde  iki  büyük  ana  demiryolu  durağı 
bulunmaktadır. Lojistik köyde çalışanlar için postane, sağlık merkezi, kafeterya, yakıt istasyonu gibi 
destekleyici hizmetler sunulmaktadır. 
3.1.5.Fransa(Rungis) lojistik köyü: 
 Fransa’da bulunan diğer önemli bir lojistik köyü ise Rungis’tir. Lojistik köy içerisinde 83 adet işletme 
yer almakta olup depolama alanları ihtiyaç durumuna göre leasing yapılmaktadır. 
3.1.6.İspanya(Barselona) lojistik köyü: 
Barselona lojistik köyü 200 hektar alana kurulmuş olup 55 adet işletmeye hizmet vermektedir. Coğrafi 
konumu itibariyle Avrupa’nın önemli bağlantı noktaları arasında yer alır. İçerisinde yer alan işletmelere 
sağlık sigortası, yük transferi, depolama ve destekleyici hizmetler sunmaktadır. 
 3.2.Türkiye’de Lojistik Köy Uygulamaları 
Türkiye’de yük taşımacılığı ile ilgili hizmetlerin bir noktadan kaliteli hizmet ve müşteri memnuniyeti ile 
yürütülmesi için Ulaştırma Bakanlığı öncülüğünde TCDD tarafından 25 adet lojistik köy kurulması 
amaçlanmıştır. Lojistik köylerin karayolu, demiryolu, hava yolu ve deniz yolu ile birlikte kombine olarak 
intermodal taşımacılık hizmeti hayata geçecektir. TCDD, modern taşımacılığın merkezi olarak kabul 
ettiği lojistik köylerde yıllık 71,6 milyon ton ilave yük taşıma hizmeti vermeyi planlamaktadır.  
Türkiye’de özel sektör iş birliği ile kurulan ilk lojistik köy 2010 yılında Ankara’da kurulmuş olup, 
uluslararası nakliye, lojistik ve yük taşımacılığı hizmeti veren çeşitli işletmelere hizmet vermektedir. 
Tren garları ve organize sanayi bölgeleri ile entegre olabilecek yapıdadır. 
 
 
 
 Etkin  karayolu  ve  deniz  ulaşımı  bağlantısı  olan,  lojistik  ihtiyaçlarına  cevap  verebilecek  özellikte, 
modern,  teknolojik  ve  ekonomik  gelişmelere  uygun,  Organize  Sanayi  Bölgelerine  yakın  ve  yük 
potansiyeli yüksek olan İstanbul (Halkalı/Yeşilbayır), İzmit (Köseköy), Samsun (Gelemen), Eskişehir 
(Hasanbey), Kayseri (Boğazköprü), Balıkesir (Gökköy), Mersin (Yenice), Uşak, Erzurum (Palandöken), 
Konya (Kayacık), Denizli (Kaklık) ve Bilecik (Bozüyük) olmak üzere 12 adet lojistik merkez kurulmaya 
başlanmış, Kahramanmaraş (Türkoğlu), Mardin, Kars, Sivas, Bitlis (Tatvan) ve Habur Lojistik Merkezleri 
ile birlikte Lojistik Merkez adeti 2017 yılı itibariyle 19’a ulaşmıştır.  2023’e gelindiğinde lojistik köy sayısı 
23’ü  bulmuş,  başta  Bursa  olmak  üzere  illerin  girişimleriyle  bu  rakamın  artacağı  beklenmektedir. 
(Çağlayan,2023). 
TCDD tarafından Türkiye’yi büyük bir lojistik üs haline getirmek, lojistik faaliyetleri planlı hale getirmek 
için  depolama  alanları,  konteyner  alanları  ve  elleçleme  imkânı  sağlayan  alanlar  kurulması 
hedeflenmiştir. Devletin rekabet gücünü artırmak ve bölgesi için lojistik üs haline getirmek amacıyla 
5 
 

TCDD Genel Müdürlüğü tarafından, Şekil 2’de gösterilen farklı lokasyonlarda toplam 25 adet lojistik 
köyün kurulması planlanmıştır.(TCDD, 2021). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 3.1:Türkiye’de Bulunan ve Kurulması Planlanan Lojistik Köyler 
 
Kaynak: http://www.tcdd.gov.tr/lojistik-merkezler. 
 
 
 
Samsun (Gelemen), Uşak, Denizli (Kaklık), İzmit (Köseköy), Eskişehir (Hasanbey) ve Halkalı olmak 
üzere  6  adet  Lojistik  Merkez  işletmeye  açılmıştır.  Balıkesir  (Gökköy),  Bilecik  (Bozüyük),  Mardin, 
Erzurum (Palandöken) ve Mersin (Yenice) lojistik merkezlerinin çalışmaları devam etmektedir. Diğer 
Lojistik merkezlerine ilişkin proje, kamulaştırma ve inşaat ihale işlemleri sürmektedir. (Çağlayan,2023). 
İstanbul Büyükşehir Belediyesi, Hadımköy ve Tuzla'da da lojistik köyler kurmayı planlıyor. Bu projenin 
tamamlanmasıyla  birlikte  İstanbul'daki  birçok  antrepo  ve  tır  deposu  bu  merkeze  taşınacaktır.  
Belediyenin araştırmasına göre İstanbul'da yaklaşık 7 bin 700 depo ve 424 antreponun bulunduğu 
bilinmektedir. Bu merkezin tamamlanmasının ardından yüzlerce tırın gümrükten mal yüklemeye kadar 
tüm işlemlerini gerçekleştirebileceği planlanmaktadır. Lojistik köyler diğer ulaşım araçlarıyla da entegre 
edilecek ve böylece İstanbul trafiği rahatlayacaktır. Kamyonların İstanbul trafiğinden çekilmesi ve tüm 
depoların  ortadan  kaldırılmasıyla  şehrin  yaşam  kalitesi  artacak  ve  daha  hızlı  ürün  teslimatı  ile 
üreticilerin küresel anlamda rekabet gücü de artacaktır. Böylece maliyetler azalsa da zamandan da 
tasarruf sağlanacaktır.  
Ülkemizdeki lojistik köylerin bazılarını şu şekilde değerlendirmek mümkündür; 
3.2.1.Gelemen (Samsun) lojistik köyü: 
Gelemen lojistik köyü, Samsun ilinde bulunan ve lojistik faaliyetlerin yapıldığı bir merkezdir. Burası, 
yük  taşımacılığı,  depolama,  dağıtım  gibi  lojistik  hizmetlerin  verildiği  bir  alan  olarak  işlev  görür. 
Gelemen lojistik köyü, uluslararası ve ulusal taşımacılıkta önemli bir rol oynamaktadır. Türkiye’nin ilk 
lojistik köyü olarak 2007 yılında faaliyete açılmıştır. Samsun'a gelen ve Samsun'dan çıkan yüklerin 
depolanması, transfer edilmesi ve dağıtımı gibi lojistik işlemler bu merkezde gerçekleştirilir. Gelemen 
lojistik köyünde en çok buğday, çimento, demir, hurda, un ve gübre taşınması beklenmektedir. 
 
 
 
 
3.2.2.Hasanbey (Eskişehir) lojistik köyü: 
Hasanbey  lojistik  köyü,  Eskişehir  ilinde  bulunan  ve  lojistik  faaliyetlerin  gerçekleştirildiği  bir 
merkezdir.2014  yılında  faaliyete  başlamış  olup  540  bin  metrekare  alana  kurulmuştur.  Burası,  yük 
taşımacılığı, depolama, gümrükleme, dağıtım gibi lojistik hizmetleri sunar. Bölgede ithalat ve ihracata 
bağlı  taşımacılık  işlemlerinin  yapılmasına  olanak  sağlamaktadır.  Hasanbey  Lojistik  Köyü,  şehrin 
6 
 

stratejik konumu ve demiryolu bağlantısı sayesinde önemli bir lojistik merkezdir. Hasanbey lojistik 
köyünde inşaat malzemeleri, kömür ve konteyner gibi malzemeler işlenmekte olup 600 kişiye istihdam 
sağladığı bilinmektedir. Burada farklı firmaların lojistik operasyonları gerçekleştirilir ve şehrin lojistik 
potansiyeline katkı sağlar. 
3.2.3.Gökköy (Balıkesir) lojistik köyü:  
Gökköy lojistik köyü, Balıkesir ilinde bulunan ve lojistik faaliyetlerin gerçekleştirildiği bir alandır. Burası, 
yük taşımacılığı, depolama, gümrükleme, dağıtım gibi lojistik hizmetleri sunar. Gökköy lojistik köyü, 
bölgenin ve şehrin lojistik ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla kurulmuş önemli bir alandır. Gökköy lojistik 
köyünden otomobil, demir, gıda ve mermer ürünleri taşınması planlanmaktadır. Burası 2007 yılında 211 
bin metrekare alana kurulmuş olup yıllık 1 milyon ton taşıma kapasitesine ulaşmaktadır. Burada farklı 
firmaların lojistik operasyonları gerçekleştirilir ve şehre ekonomik katkı sağlar. 
 
3.2.4.Türkoğlu (Kahramanmaraş) lojistik köyü: 
Türkoğlu lojistik köyü, Kahramanmaraş ilinde bulunan ve lojistik faaliyetlerin gerçekleştirildiği bir 
merkezdir.  Bu  köy,  yük  taşımacılığı,  depolama,  bakım,  onarım,  gümrükleme,  dağıtım  gibi  lojistik 
hizmetleri  sunmaktadır.  Türkoğlu  lojistik  köyü,  bölgenin  lojistik  ihtiyaçlarını  karşılamak  amacıyla 
kurulmuş  önemli  bir  alandır.  Türkoğlu  lojistik  köyü  şehirlerin  ekonomik  gelişimine  olumlu  katkı 
sağlamakta olup 2017 yılında kurulmuş ve yıllık 1,9 milyon ton ihracata etki etmektedir. Türkiye’nin 
kapasite  olarak  en  büyük  lojistik  köylerinde  biri  olarak  bölgenin  kalkınmasında  önemli  rol 
oynamaktadır. Burada kumaş, demir, gübre, çimento ve mermer ürünlerinin taşımacılık faaliyetleri 
gerçekleştirilmektedir. 
4.LOJİSTİK KÖYLERİN GETİRİLERİ VE SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMAYA ETKİSİ 
4.1.  Lojistik Köylerin Önemi 
Ülkelerin ticaret hacminin artması ve bununla birlikte lojistik hareketliliğin artması, lojistik köylere olan 
ihtiyacı artırmıştır. Lojistik köyler kentlerdeki trafik sorununu çözerek lojistik hizmetlerin kalitesinin 
artmasına, satışlarına artmasına ve rekabetin canlanmasına olumlu etki sağlamıştır. 
Lojistik köyler, büyükşehirlerdeki trafik ve nüfus artışının önüne geçerek kurulduğu alanın istihdam, 
sosyal gelişim, yaşam kalitesi ve ulaşım yönünden gelişmesini sağlayacaktır. Lojistik köy yapısı, tek 
merkezden çok modlu taşımacılık ile yönetilmesi çevreye verilen zararı azaltmakta ve sürdürülebilir 
kalkınmaya önemli düzeyde etki etmektedir. 
Lojistik köyler, yüksek verimlilik ve etkinlikle lojistik faaliyetlerin gerçekleştirildiği merkezlerdir ve 
birçok avantajı bulunmaktadır. Lojistik merkezlerden beklenen potansiyel faydalar şu şekildedir: 
   Lojistik Maliyetlerin Düşürülmesi: Lojistik köyler, farklı lojistik hizmetleri bir araya getirerek 
maliyetleri minimize eder. Depolama, taşıma, gümrükleme gibi işlemlerin tek bir merkezde 
yapılması lojistik maliyetleri düşürür. 
  Verimlilik Artışı: Lojistik köyler, lojistik süreçlerin daha verimli bir şekilde yönetilmesini sağlar. 
Tüm lojistik faaliyetlerin merkezi bir noktada toplanması iş süreçlerini hızlandırır ve verimliliği 
artırır. 
  Ulaşım Kolaylığı: Lojistik köyler, genellikle ulaşım ağlarına yakın konumlandırılır. Demiryolu, 
karayolu, denizyolu gibi farklı ulaşım modlarına erişim kolaylığı sağlar. 
  Çevre  Dostu  Lojistik  Hizmeti:  Lojistik  köyler  dağıtım  ve  taşımacılık  hizmetlerinde  trafik 
yükünün yarattığı çevre kirliliğinin önlenmesinde önemli rol oynar.  
  İstihdam: Lojistik köyler kurulduğu bölgelerde istihdam alanı yaratmakta ve çalışanlara kaliteli 
çalışma ortamı sunmaktadır.  
  Ekonomik Gelişime Katkı: Lojistik köyler, bölgenin ekonomik gelişimine olumlu katkı sağlar. 
Lojistik sektöründe iş yapmak isteyen firmaların buraya yerleşmesiyle istihdam artar ve ekonomi 
canlanır. 
7 
 

  Depolama ve Stok Yönetimi: Lojistik köyler, depolama ve stok yönetimi konusunda önemli 
avantajlar sunar. Farklı firmaların depolama ihtiyaçlarını karşılamak ve stok yönetimini etkin bir 
şekilde yapmak için ideal bir ortamdır. 
Lojistik köyler, lojistik sektöründe önemli bir role sahiptir. Firmaların rekabet içinde  olmalarını ve 
operasyonlarını  daha  verimli  bir  şekilde  yönetebilmelerini  sağlamak  için  önemli  bir  unsur  teşkil 
etmektedir. Lojistik köyler firmalara yüksek katma değerli lojistik faaliyetler gerçekleştirilmesine imkân 
sağlamakta olup işletmelere rekabet ortamında karlılık hedeflerinin kısa sürede gerçekleştirmelerine 
yardımcı olmaktadır. (Bezirci ve Dündar,2011). 
Lojistik köyler kurulduğu bölgede yer alan işletmelere bölgesel ve uluslararası ölçekte rekabet etmelerini 
sağlayarak  ülke  ekonomisinin  gelişmesine  ve  kalkınmasına  yardımcı  olmaktadır.  Lojistik  köylerin 
yaygınlaşmasıyla birlikte ülkede, ekonomik gelişme, ticaret potansiyeli ve bölgedeki ticari şirketlerin 
rekabet gücü artırılarak kombine taşımacılığın gelişmesi sağlanmaktadır.(Şahin ve Toramanlı,2016). 
Lojistik  köylerin  geliştirilmesi  ile  birlikte  dağıtımın  tek  merkezden  yapılması,  akıllı  depolama 
sistemleriyle yapılması ve gümrük işlemlerinin kolayca ve hızlıca yapılabilmesidir. Lojistik faaliyetlerde 
şehir  içindeki  trafiğin  rahatlamasının  yanı  sıra  şehirlerde  ekonomik  ve  sosyal  gelişime  de  katkı 
sağlayarak şehir içinde taşımacılığı hızlandıracaktır. Dünyaya kolayca ulaşacak olan Türk ürünleri, 
küresel sermaye ile de daha kolay rekabet edebilme imkânı bulacaktır. Bunun yanında, lojistik köyler 
uluslararası boyutta da ülke ürünlerinin dünya çapında daha hızlı ve daha kaliteli şekilde pazara 
sunulmasını sağlayacaktır. (Aydın ve Öğüt,2008). 
 
 
 
 
4.2. Sürdürülebilir Kalkınma 
Sürdürülebilir  kalkınma  kavramı,  1987  yılında  Birleşmiş  Milletler  Çevre  ve  Kalkınma  Komisyonu 
tarafından yayımlanan "Brundtland Raporu" ile geniş kitleler tarafından benimsenmeye başlamıştır. 
Brundtland Raporu'nda sürdürülebilir kalkınma, "bugünkü ihtiyaçları karşılamak için gelecek nesillerin 
ihtiyaçlarını da göz önünde bulunduran bir kalkınma modeli" olarak tanımlanmıştır. Sürdürülebilirlik 
ifadesi,  dünyada  yaşanan  küresel  ısınmanın  sonuçlarında  var  olan  kaynakların  değişmesini  ve 
tükenmesini  temel  almıştır.  Sürdürülebilirlik,  “üretebilme  yeteneğinin  yakın  gelecekte  korunması” 
olarak ifade edilmektedir.(Seydioğulları,2013). 
Sürdürülebilir kalkınma düşüncesi, aslında 1970'lerde çevre sorunlarıyla başlayan farkındalık ve çevre 
hareketleriyle  şekillenmeye  başlamıştır.  Endüstriyel  devrim  sonrasında  artan  çevre  kirliliği,  doğal 
kaynakların aşırı kullanımı ve çevresel sorunlar, sürdürülebilir kalkınma ihtiyacını ortaya çıkarmıştır. 
Sürdürülebilir kalkınma; işletmelerin, yasal ve çevresel düzenlemelere uyarak, kurumsal itibarlarını 
geliştirmesi, verimliliği arttırması, maliyetlerini azaltması, rekabet imkânı ve paydaşlarıyla etkili bir 
iletişim ortamı sağlamak için kullanabileceği önemli bir alandır. İşletmelerin ayakta kalabilmesi için 
sürdürülebilirlik vazgeçilmezdir. (Gedik,2020). 
Sürdürülebilir  kalkınma,  mevcut  ihtiyaçları  karşılamak  için  bugünkü  nesillerin  gereksinimlerini 
karşılayabilmekle birlikte, gelecek nesillerin ihtiyaçlarını da göz önünde bulundurarak doğal kaynakları 
koruma  ve  dengeli  bir  şekilde  kullanma  prensibidir.  Sürdürülebilir  kalkınmanın  sağlanmasında 
ekonomik, sosyal ve çevresel boyutların birbirleri ile ilişkisi oldukça önemlidir. Ekonomik ve sosyal 
boyutta  gelir  dağılımı,  yoksulluğun  azaltılması,  işsizlik  sorunlarının  çözümü  olarak  ilişkilidir. 
Toplumun ekonomik düzeyleri istikrarlı hale geldiği zaman, çevreye yaklaşımı da değişecektir. Sosyal 
ve  çevresel  boyut,  gelir  dağılımındaki  eşitliğin  yanında,  doğal  kaynakların  da  eşit  bir  şekilde 
kullanılmasını öngörmektedir. (Gürlük,2010). 
4.3. Lojistik Köylerin Getirileri 
Lojistik  köyler  farklı  taşıma  modları  kullanımına  imkân  sağlayarak,  bir  merkezden  dünyanın  her 
yerindeki  ticaret  merkezlerine  erişim  olanağı  sağlamaktadır.  Böylelikle  uzun  vadeli  planlamalar 
sonrasında kurulan lojistik köyler, farklı sektördeki kuruluşların bir arada çalışmasını sağlayarak ülke 
ekonomisinin gelişmesinde önemli faydalar sağlamaktadır.  
8 
 

Lojistik  köyler,  lojistik  faaliyetlerin  yoğun  olarak  gerçekleştirildiği,  depolama,  taşıma,  dağıtım, 
gümrükleme gibi işlemlerin bir arada tek merkezden yapıldığı modern tesislerdir. Lojistik köylerin 
işletmelere ve ülkeye birçok getirisi bulunmaktadır: 
  Verimlilik  ve  Maliyet  Avantajı:  Lojistik  köyler,  tedarik  zincirindeki  faaliyetleri  tek  bir 
merkezde topladığı için işletmelere verimlilik sağlar. Bu da maliyetleri düşürür ve rekabet etme 
avantajı sağlar. 
  Depolama ve Stok Yönetimi: Lojistik köyler, depolama alanlarıyla şirketlere stok yönetimi 
konusunda  kolaylık  sağlar.  Depolama  işlemlerini  profesyonel  bir  şekilde  yürüterek  stok 
maliyetlerini minimize eder. 
  Taşıma  ve  Dağıtım  Kolaylığı:  Lojistik  köyler,  taşıma  ve  dağıtım  faaliyetlerinin 
koordinasyonunu  sağlayarak  lojistik  süreçlerin  daha  hızlı  ve  düzenli  bir  şekilde 
gerçekleşmesini sağlar. 
  Lojistik Hizmetlerin Entegrasyonu: Lojistik köyler, farklı lojistik hizmetleri (örneğin depolama, 
paketleme, gümrükleme) bir araya getirerek entegre bir hizmet sunar. Bu da işletmelerin lojistik 
süreçlerini daha etkili yönetmelerine olanak tanır. 
  İşbirliği  ve  Ortak  Kullanım:  Lojistik  köyler,  farklı  işletmeler  arasında  işbirliği  ve  ortak 
kullanımı teşvik eder. Bu sayede kaynakların daha etkin kullanılması sağlanır. 
  Çevre Dostu Uygulamalar: Modern lojistik köyler, çevreye duyarlı uygulamaları destekler ve 
sürdürülebilir lojistik operasyonları için uygun ortamlar sunar. 
Bu getiriler sayesinde lojistik köyler, işletmeler için büyük avantajlar sağlayarak lojistik süreçlerin daha 
etkin ve verimli bir şekilde yönetilmesine olanak tanır. 
Lojistik köyler, bulunduğu bölgenin sosyoekonomik, istihdam yönünden gelişmesini sağlayarak aynı 
zamanda ortaya çıkacak iş gücünün de ihtiyaçlarını karşılayacak düzeyde olmalıdır. Sosyal alanlar, 
konaklama ve dinlenme alanları, eğitim alanları  sahip bir lojistik köyün kaliteli bir lojistik faaliyet 
gerçekleştirdiğinden bahsedebiliriz. 
 
 
4.4. Lojistik Köylerin Sürdürülebilir Kalkınmaya Katkısı 
Lojistik faaliyetlerinde sürdürülebilir kalkınmanın etkisi, lojistiğin doğaya ve çevreye olan etkilerini en 
aza  indirerek  kaynakların  verimli  kullanımını  sağlamasıyla  ortaya  çıkar.  Lojistik  faaliyetlerinin 
sürdürülebilir olması, doğal kaynakların korunmasına katkı sağlarken aynı zamanda ekonomik ve 
sosyal  açıdan  da  dengeli  bir  gelişmeyi  destekler.  Bu  nedenle,  lojistik  sektöründe  sürdürülebilir 
uygulamaların  benimsenmesi  ve  çevreye  duyarlı  operasyonların  tercih  edilmesi,  sürdürülebilir 
kalkınma hedeflerine ulaşmada önemli bir rol oynamaktadır. Dünya ticaretinden daha fazla pay almak 
ve dolayısıyla rekabet gücünü artırabilmek amacıyla ülkelerin lojistik alt yapılarını geliştirmesi  çok 
önemlidir. Bu süreçte, ülkelerin ekonomilerine katkıda bulunmasının yanında, sürdürülebilirliğin de 
sağlanması açısından çevre ve doğal kaynakların korunması da önem arz etmektedir. (Mete,2020). 
Günümüz insanların ihtiyaç duyduğu ürün ve hizmetleri karşılamak için doğal kaynakları kullanır. 
Endüstrileşmenin doğal kaynaklar ve çevre üzerinde bıraktığı zararın her geçen gün artması gelecek 
kuşaklar açısından  tehdit  oluşturmaktadır.  Endüstrileşme çevreye  verdiği zararla,  sürdürülebilirlik 
kavramının oluşmasına ve önem kazanmasına yol açmıştır. (Çamlıca ve Akar, 2014). 
Sanayinin gelişmesiyle teknolojik ürünlere olan ihtiyaç sürekli artmıştır. İktisadi büyümenin bir sınırı 
yoktur ve ekonomiye yönelik herhangi bir engelin kaldırılması tartışmanın odak noktası haline gelmiştir. 
Çevreyi sanayi sektöründe hammadde ve atık kaynağı olarak görmek, uluslararası düzeyde çevre 
sorunlarının ortaya çıkmasına neden olarak bütün dünyayı tehdit etmiştir. Sürdürülebilir kalkınma, 
bütün insanların ortak sorunları olan çevre sorunlarını çözmek için iyi bir politika aracı olarak ortaya 
çıkmıştır.  Sürdürülebilirliğin  önceliği  çevre  korumaya  odaklı,  bugünün  ihtiyaçlarını  karşılayıp  ve 
ekonomik büyümeyi sağlamaktır (Sarıçoban, 2011). 
Sürdürülebilir kalkınma anlayışı, kaliteli yaşam, eğitimin iyileştirilmesi, uzun ve sağlıklı yaşamın yanı 
sıra gelir üzerinde durmaktadır. Ayrıca, insanların üstün yeteneklerini etkin bir şekilde kullanmalarına 
9 
 

izin veren çevresel ve demokratik hakların korunmasını, insanların temel ihtiyaçlarını karşılamayı, 
sağlıklı  bir  ortamda  doğmayı  ve  aldıkları  eğitim  yoluyla  çevrenin  gelişimine  katkıda  bulunmayı 
amaçlamaktadır (Yıldırım, 2008). 
Ekonomik  kalkınmaya  ihtiyacı  olan  ülkeler  şehirler  ve  belediyeler,  çevresel  sürdürülebilirliğin 
sürekliliğini sağlamalı ve çalışmalarında çeşitli zorluklarla mücadele etmelidir. Doğal kaynakların hızlı 
tüketiminin ekonomik kaygılara neden olduğu bilinmektedir. Çevresel anlamın ötesinde uzun vadeli 
ekonomik zarar öngörmüş olan gelişmekte olan ülkeler, bir adım atmış ve sürdürülebilirlik adına kendi 
politikalarını  yaratmışlardır.  Ülke  ve  şehirlerin  sürdürülebilirliğini  bir  garanti  olarak  görmek  ve 
sorunlara  çözüm  üretmek  için  karar  vericilerin,  toplum  bilincinin  ve  uzmanların  desteğiyle  enerji 
kaynaklarının  tüketimi,    atıkların  yönetimi  ve  kentsel  görünüm  konularında  bazı  çalışmalar 
yürütülmektedir. (Karaçor, Yerli vd. 2010). 
Lojistik köyler, şirketler arasındaki rekabeti ileri düzeyde tutup ve dünya pazarlarında yerli ürünleri 
açarak ülkenin kalkınması için çok önemli merkezlerdir. Orta ve küçük ölçekli şehirlerde kurulan lojistik, 
köy  endüstrisi  açısından  bölgenin  gelişmesine  katkıda  bulunmaktadır.  Lojistik  köyler,  küçük 
kasabalarda  yaşayan  insanların  Metropol  şehirlere  göç  etmesini  önler.  Lojistik  köyler,  kurulduğu 
bölgeleri geliştirerek sosyal hayatı geliştirerek insan yaşam kalitesini arttırmaktadır (Yıldırım, 2008). 
Birleşmiş Milletler tarafından 2030 yılına kadar planlanan sürdürülebilir kalkınmanın on yedi temel 
hedefinin boyutlarını göstermektedir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Şekil 4.1: 2030 Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri 
 
Kaynak:https://kadinininsanhaklari.org/savunuculuk/uluslararasi-sozlesmeler-ve-
 
mekanizmalar/surdurulebilir-kalkinma-hedefleri/ 
 
Lojistik köyler sürdürülebilir kalkınma için oldukça faydalı yararlar sağlamaktadır. Lojistik hizmetler 
gerçekleştirilirken yük taşımacılığı ile birlikte yakıt tüketimi de artmakta, böylelikle çevreye verilen 
zararı da dolaylı olarak artırmaktadır. Büyük şehirlerde ağır vasıta araçlar, şehirdeki trafik yükünü 
artırmakta  ve  karayollarına zarar  vererek trafik  kazalarının  oluşmasına  neden  olmaktadır.  Lojistik 
köyler ise tüm hizmet ve faaliyetleri bir merkezde toplayıp farklı taşıma modları kullanarak ürün ve 
malların  alıcıya  ulaştırılmasında  kolaylık  sağlamaktadır.  Lojistik  köyler,  demir  yolu  taşımacılığını 
merkeze alarak yerleşim merkezlerinden uzakta kurulduğu için hem çevreye daha duyarlı hem de 
kurulduğu bölgelerin gelişmesinde ve kalkınmasında etkili merkezlerdir. Anadolu’ da kurulan lojistik 
köyler o bölgenin sanayi ve istihdam yönünden gelişmesini sağlayarak büyük şehirlere olan göçü önemli 
ölçüde azaltmıştır.  
5.BURSA’NIN LOJİSTİK KÖY KONUMUNUN İKTİSADİ GÖSTERGELER AÇISINDAN 
DEĞERLENDİRİLMESİ 
5.1. Bursa Ekonomisine Genel Bakış 
Bursa,  Türkiye'nin  Marmara Bölgesi'nde  yer  alan tarihi  ve  kültürel zenginliklere  sahip  önemli  bir 
şehirdir. Bursa aynı zamanda sanayi ve tarım alanlarıyla da gelişmiş bir şehirdir. Ekonomik açıdan 
tekstil,  otomotiv,  gıda  gibi  sektörlerde  ön  plana  çıkmaktadır.  Bursa,  coğrafi  konumu  ve  sanayi 
potansiyeli  sayesinde  lojistik  sektöründe  de  gelişmiş  bir  yapıya  sahiptir.  Bursa,  İstanbul'a  olan 
yakınlığıyla  da  lojistik  açıdan  stratejik  bir  konumdadır.  Limanlara  ve  uluslararası  yollara  ulaşım 
10 
 

imkânlarıyla lojistik faaliyetlerin önemli bir merkezi konumundadır. Bursa, depolama, taşıma, dağıtım 
gibi lojistik hizmetlerin verildiği birçok firmaya ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca, organize sanayi 
bölgelerinde lojistik firmaları ve depo tesisleri de bulunmaktadır. Bursa'nın lojistik altyapısının sürekli 
olarak geliştirilmesi ve yenilenmesi, şehrin ekonomik büyümesine de katkı sağlamaktadır. 
Bursa, Türkiye'nin önemli sanayi ve ticaret merkezlerinden biridir. Otomotiv, tekstil, gıda, mobilya gibi 
sektörlerde birçok fabrika ve işletme bulunmaktadır. Aynı zamanda tarım ürünleri de oldukça zengindir. 
Bursa'nın ekonomisi genel olarak sanayi ve tarıma dayalıdır. Bursa ilinin son dönemlerde ihracatta olan 
başarısı ülke ekonomisine döviz girdisi sağlayarak sanayinin ve ekonominin gelişmesine büyük katkı 
sağlamaktadır. 
5.2. Bursa İli Hakkında Genel Bilgiler 
T.C. Bursa Valiliği’nin hazırladığı ‘Bursa Ekonomik ve Sosyal Göstergeler Raporu’ incelenerek aşağıdaki 
çizelgeler hazırlanmıştır. Bursa iline ait ekonomik gösterge bilgileri aşağıdaki çizelgede listelenmiştir. 
Çizelge 5.1: Bursa ili hakkında genel bilgiler 
Ekonomik Göstergeler  Değerler 
Nüfusu (2023)  3.214.571 
Yüzölçümü (km²)  10.882 
Yüzölçümü Bakımından Sırası  27. 
Nüfus Yoğunluğu (Km²)  308 
Kişi Başına Düşen GSYİH ($) (2022)  11.591 
İthalat (Bin $) (2023)  10.625.230 
İhracat (Bin $) (2023)  12.735.722 
Dış Ticaret Hacmi (Bin $) (2023)  23.360.952 
Ülke Dış Ticaret Hacmindeki Payı (%) (2023)  3,78 
İl Limanlarında Yükleme-Boşaltma Yapılan Toplam Gemi/Yük 
3.984 adet 6.723.514 ton 
(2023) 
   
Kaynakça: http://www.bursa.gov.tr/ekonomik-ve-sosyal-gostergeler 
Çizelge 5.1'i incelediğimizde Bursa şehrinin; 2023 yılında nüfusunun 3.214.571 olduğu, yüzölçümünün 
10.882 km² olduğu, yüzölçümü bakımından Türkiye'de 27. sırada olduğu, km² başına düşen nüfus 
yoğunluğunun  308  olduğu,  2022  yılı  verileri  incelendiğinde  kişi  başına  düşen  gayri  safi  yurtiçi 
hasılasının 11.591$ olduğu, 2023 yılı ithalat değerinin 10.625.230$ olduğu, 2023 yılı ihracat değerinin 
12.735.722$ olduğu, 2023 yılı dış ticaret hacminin 23.360.952$ olduğu, 2023 yılı Türkiye dış ticaret hacmi 
içindeki payının %3,78 olduğu, 2023 yılı il limanlarında yükleme - boşaltma yapan toplam gemi sayısının 
3.984 adet ve yükleme - boşaltma yapılan toplam yükün 6.723.514 ton olduğu görülmektedir. 
 
 
 
 
5.3. Bursa İline Ait Dış Ticaret Bilgilerine Genel Bakış 
Bursa  ilinde  yapılan  sanayileşme  faaliyetleri  bakımından  ülke  içerisinde  önemli  bir  paya  sahiptir. 
Bursa’dan ihracat edilen ürünler arasında otomotiv ve yan sanayi, yaş sebze ve meyve, mobilya, tekstil 
ve demir çelik ürünleri yer almaktadır. Bursa’nın 2018 ve 2023 yılları arasındaki ülke genelindeki ihracat 
ve ithalat değerleri, Mudanya ve Gemlik limanlarında işlem gören gemi ve konteyner sayısı güncel 
verilere göre hazırlanarak aşağıdaki çizelgede listelenmiştir. 
11 
 

$olduğu, 2023 yılı ithalat değerinin 10.625.230$

$olduğu, 2023 yılı dış ticaret hacminin 23.360.952$

  Çizelge 5.2: Bursa’nın İthalat – İhracat Değerleri  
(Mudanya Ve Gemlik Limanlarının Faaliyetleri) 
YILLAR  İTHALAT  İHRACAT  Gelen/Giden Gemi Sayısı  Gemlik Konteyner Sayısı 
  (Bin $)  (Bin $)  Gemlik  Mudanya(*)  Gelen  Giden 
2018  8.517.369  11.150.864  3.923  -  255.056  253.173 
2019  7.481.623  10.299.084  3.982  -  214.099  214.405 
2020  7.600.546  9.543.515  3.824  -  249.909  253.728 
2021  8.549.246  11.638.567  3.956  -  451.946  459.666 
2022  10.183.820  12.796.828  3.984  -  446.442  447.463 
2023  10.625.230  12.735.722  3.870  -  407.442  400.347 
Kaynakça: http://www.bursa.gov.tr/ekonomik-ve-sosyal-gostergeler 
 (*) Eylül 2018 itibariyle liman faaliyetleri sona erdirilmiştir. 
Bursa ilinin ithalat ve ihracat değerleri 2018 yılından 2020 yılına kadar düzenli olarak artmıştır. Pandemi 
döneminde bir durağanlaşma olmasına rağmen 2021 yılı itibari ile artarak ülke ekonomisine katkı 
sağlamaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
Bursa’nın Türkiye’deki dış ticaret hacmi içindeki payı (%) bilgileri yıllar itibariyle aşağıdaki çizelgede 
listelenmiştir. 
Çizelge 5.3: Bursa’nın Yıllar İtibariyle Dış Ticaretteki Payı 
 
 
Bursa’nın Türkiye Dış Ticaret Hacmi 
Konusu  Türkiye  Bursa 
İçindeki Payı (%) 
2018 
İTHALAT  223.039.038  8.517.369  3,82 
İHRACAT  168.023.391  11.150.864  6,64 
DIŞ TİCARET HACMİ  391.062.429  19.668.233  5,03 
       
2019 
İTHALAT  202.704.512  7.481.623  3,69 
İHRACAT  171.530.675  10.299.084  6 
DIŞ TİCARET HACMİ  374.235.187  17.780.707  4,75 
       
12 
 

| 0                             | 1       |
|:------------------------------|:--------|
| 8.517.369 11.150.864 3.923 -  | 255.056 |
| 7.481.623 10.299.084 3.982 -  | 214.099 |
| 7.600.546 9.543.515 3.824 -   | 249.909 |
| 8.549.246 11.638.567 3.956 -  | 451.946 |
| 10.183.820 12.796.828 3.984 - | 446.442 |
| 10.625.230 12.735.722 3.870 - | 407.442 |

$) (Bin$

2020 
İTHALAT  219.397.191  7.600.546  3,46 
İHRACAT  169.481.945  9.543.515  5,63 
DIŞ TİCARET HACMİ  388.879.136  17.144.061  4,41 
       
2021 
İTHALAT  271.424.473  8.549.246  3,15 
İHRACAT  225.291.385  11.638.567  5,17 
DIŞ TİCARET HACMİ  496.715.858  20.187.813  4,06 
       
2022 
İTHALAT  342.209.950  9.655.039  2,82 
İHRACAT  235.247.081  12.167.605  5,17 
DIŞ TİCARET HACMİ  577.457.031  21.822.644  3,77 
       
2023 
İTHALAT  361.774.043  10.625.230  2,93 
İHRACAT  255.777.398  12.735.722  4,97 
DIŞ TİCARET HACMİ  617.551.441  23.360.952  3,78 
       
Kaynakça: http://www.bursa.gov.tr/ekonomik-ve-sosyal-gostergeler 
 
 
Çizelge 5.3'te yer alan verileri incelediğimizde; 
Bursa şehrinin 2018 yılında; 
* 223.039.038$'lık Türkiye ithalatı içindeki payı 8.517.369$ ile %3,82'dir. 
* 168.023.391$'lık Türkiye ihracatı içindeki payı 11.150.864$ ile %6,64'tür. 
* 391.062.429$'lık Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payı 19.668.233$ ile %5,03'tür. 
Bursa şehrinin 2019 yılında; 
* 202.704.512$'lık Türkiye ithalatı içindeki payı 7.481.623$ ile %3,69'dur. 
* 171.530.675$'lık Türkiye ihracatı içindeki payı 10.299.084$ ile %6'dır. 
* 374.235.187$'lık Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payı 17.780.707$ ile %4,75'tir. 
Bursa şehrinin 2020 yılında; 
* 219.397.191$'lık Türkiye ithalatı içindeki payı 7.600.546$ ile %3,46'dır. 
* 169.481.945$'lık Türkiye ihracatı içindeki payı 9.543.515$ ile %5,63'tür. 
* 388.879.136$'lık Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payı 17.144.061$ ile %4,41'dir. 
Bursa şehrinin 2021 yılında; 
* 271.424.473$'lık Türkiye ithalatı içindeki payı 8.549.246$ ile %3,15'tir. 
* 225.291.385$'lık Türkiye ihracatı içindeki payı 11.638.567$ ile %5,17'dir. 
* 496.715.858$'lık Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payı 20.187.813$ ile %4,06'dır. 
Bursa şehrinin 2022 yılında; 
* 342.209.950$'lık Türkiye ithalatı içindeki payı 9.655.039$ ile %2,82'dir. 
13 
 

$'lık Türkiye ithalatı içindeki payı 8.517.369$

$'lık Türkiye ihracatı içindeki payı 11.150.864$

$'lık Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payı 19.668.233$

$'lık Türkiye ithalatı içindeki payı 7.481.623$

$'lık Türkiye ihracatı içindeki payı 10.299.084$

$'lık Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payı 17.780.707$

$'lık Türkiye ithalatı içindeki payı 7.600.546$

$'lık Türkiye ihracatı içindeki payı 9.543.515$

$'lık Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payı 17.144.061$

$'lık Türkiye ithalatı içindeki payı 8.549.246$

$'lık Türkiye ihracatı içindeki payı 11.638.567$

$'lık Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payı 20.187.813$

$'lık Türkiye ithalatı içindeki payı 9.655.039$

* 235.247.081$'lık Türkiye ihracatı içindeki payı 12.167.605$ ile %5,17'dir. 
* 577.457.031$'lık Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payı 21.822.644$ ile %3,77'dir. 
Bursa şehrinin 2023 yılında; 
* 361.774.043$'lık Türkiye ithalatı içindeki payı 10.625.230$ ile %2,93'tür. 
* 255.777.398$'lık Türkiye ihracatı içindeki payı 12.735.722$ ile %4,97'dir. 
* 617.551.441$'lık Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payı 23.360.952$ ile %3,78'dir. 
Çizelge 5.3'teki verileri yıllara göre karşılaştırdığımızda: 
Bursa şehrinin Türkiye ithalatı içindeki payının 2018 - 2023 yılları arasında yüzdelik olarak düzenli 
olarak düştüğü, 2023 yılında ise 2022 yılına göre 0,11'lik bir artış gösterdiği görülmektedir. 
 
 Bursa şehrinin Türkiye ihracatı içindeki payının 2018-2022 yılları arasında yüzdelik olarak düzenli 
olarak düştüğü, ihracat payı içindeki bu yüzdesel düşüşün ithalat payı içerisindeki düşüşten oransal 
olarak daha yüksek olduğu görülmektedir. 2021 ve 2022 yıllarında Bursa şehrinin Türkiye ihracatı 
içindeki payının ise değişim göstermediği yüzdesel olarak aynı değeri koruduğu, bununla birlikte 
ithalat payı düşüş gösterdiği için 2021 ve 2022 yıllarında ihracat payı olarak durağanlık gösterse de buna 
rağmen ithalat hacmindeki payını düşürmesi; Bursa şehrinin 2018 yılından itibaren Türkiye ihracat ve 
ithalatı içindeki aşağı yönlü olumsuz eğilimi kırdığı gözlenmektedir. 2023 yılına geldiğimizde ise Bursa 
şehrinin Türkiye ihracatı içindeki payının ithalat ile birlikte düştüğü gözlenmektedir.  
Bursa şehrinin Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payına baktığımızda ise 2018 - 2023 yılları arasında 
düzenli olarak düştüğü, 2023 yılında ise 2022 yılına göre yüzdesel olarak %0.01'lik bir artış gösterdiği 
görülmektedir. 2018 - 2024 yılları arasındaki Bursa'nın Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payını genel 
olarak yorumlamak gerekirse ihracat payında görülen düşüş, bir sanayi ve üretim şehri olan Bursa'nın 
ithalat payında görülen düşüşü de etkilediği gözlenmekte olup, ithalat payındaki düşüşün yabancı 
hammadde kaynaklı olabileceği düşünülmektedir. 
Bununla birlikte Bursa'nın 2018 - 2024 yılları arasındaki ticaret verilerine baktığımızda her zaman ihracat 
değerlerinin ithalat değerlerinin üstünde olduğu ve sanayi şehri kimliğini koruduğu gözlenmektedir. 
* 2023 yılı il limanlarında yükleme - boşaltma yapan toplam gemi sayısının 3.984 adet ve yükleme - 
boşaltma yapılan toplam yükün 6.723.514 ton olduğu görülmektedir. 
Bursa’nın 2018 yılından 2024 yılına kadar ithalat ve ihracat miktarı düzenli olarak artmaktadır. Bursa’nın 
Türkiye’deki dış ticaret hacmi içindeki payı (%) olarak azalma gösterdiği görülmektedir.  Bursa’nın 
ihracat yaptığı ilk 10 ülke ve ihracat miktarları aşağıdaki çizelgede listelenmiştir.   
 
 
 
 
 
Çizelge 5.4: Bursa’nın İhracat Yaptığı İlk 10 Ülke /  İhracat Miktarları 
Sıra No  Ülke Adı  İHRACAT MİKTARI (BİN $)  2023 PAYI(%) 
1  ALMANYA  2.409.833  14,9 
2  FRANSA  1.962.759  12,10 
3  İTALYA  1.178.297  7,30 
4  İSPANYA  1.084.604  6,70 
5  ABD  788.059  4,90 
6  BİRLEŞİK KRALLIK  708.706  4,40 
7  ROMANYA  694.359  4,30 
14 
 

$'lık Türkiye ihracatı içindeki payı 12.167.605$

$'lık Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payı 21.822.644$

$'lık Türkiye ithalatı içindeki payı 10.625.230$

$'lık Türkiye ihracatı içindeki payı 12.735.722$

$'lık Türkiye dış ticaret hacmi içindeki payı 23.360.952$

8  HOLLANDA  501.584  3,10 
9  RUSYA  476.162  2,90 
10  POLONYA  416.849  2,60 
Kaynakça: http://www.bursa.gov.tr/ekonomik-ve-sosyal-gostergeler 
Çizelge 5.4’ü incelediğimizde en çok ihracat yapılan ülke olarak Almanya olarak görülmekte olup, 
toplam ihracattaki payı yüzde 14,9’dur. 
5.4. Bursa İline Ait GSYİH ve İşletmelerin Sektörel Dağılımı 
Bursa İli, çalışan kişi sayısı ve işyeri sayısı bakımından İstanbul ve İzmir’in ardından 3. sırada, ülke 
ekonomisine sağladığı katma değer açısından 4. sıradadır. Bursa, toplam istihdam edilen çalışan sayısı 
açısından ülke genelinin yaklaşık %5’lik bir dilimine sahiptir. İstihdam sayıları sanayi sektörü açısından 
irdelendiğinde, T.C. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’nın 2019 yılında yayımladığı 81 İl Sanayi Durum 
Raporlarından  elde  edilen  veriler  ışığında,  2018  yılı  itibarı  ile  toplam  imalat  sanayi  istihdamının 
3,512,533 kişi olduğu, Bursa 324,166 kişi ile ülkemizdeki tüm imalat sanayi istihdamının %9,23’ünü 
oluşturduğu tespit edilmiştir. Bursa ili, %21,31’lik (748,475 kişi) orana sahip olan İstanbul’un ardından 
ülkemizde imalat ve sanayi istihdamının yoğunlaştığı ikinci şehir konumundadır. Bursa, imalat sanayi 
istihdamı bazında sahip olduğu oranla, İzmir (%6,37-223,798 kişi), Kocaeli (%6,14-215,581 kişi), Ankara 
(%6,12-215,140  kişi)  ve  Tekirdağ  (%4,52-158,663  kişi)’ın  önünde  yer  almaktadır. 
(https://meps.bursa.bel.tr/ Erişim tarihi:15.05.2024). 
 
 
Bursa’da kişi başına düşen GSYİH miktarları aşağıdaki çizelgede listelenmiştir.   
Çizelge 5.5: Bursa’da Kişi Başına Düşen GSYİH Miktarı 
Yıllar  Bursa($)  Türkiye($) 
1  9,376  8,598 
2  10,765  9,592 
3  11,591  10,569 
Kaynakça: http://www.bursa.gov.tr/ekonomik-ve-sosyal-gostergeler 
 
Bursa’da bulunan şirket türleri ve sayıları aşağıdaki çizelgede listelenmiştir. 
Çizelge 5.6: Bursa’da Bulunan Şirket Türleri ve Miktarları 
Anonim  Limited  Şahıs  Diğer  Toplam 
11,498  44,707  8,603  3,882  68,760 
Kaynakça: http://www.bursa.gov.tr/ekonomik-ve-sosyal-gostergeler 
Bursa’da bulunan şirketlerin sektörel dağılımı ve işletme sayıları aşağıdaki çizelgede listelenmiştir. 
 
Çizelge 5.7: Bursa’daki İşletmelerin Sektörel Dağılımı 
Sektörler  İşletme Sayısı  Dağılım (%) 
Hizmetler  7663  14,58 
Tekstil ve Hazır Giyim  7391  14,06 
İnşaat  7377  14,04 
Gıda Tarım Ve Hayvancılık  5074  9,65 
15 
 

| 0      | 1      |
|:-------|:-------|
| 9,376  | 8,598  |
| 10,765 | 9,592  |
| 11,591 | 10,569 |

| None   | None   | Diğer   | Toplam   |
|:-------|:-------|:--------|:---------|
| 44,707 | 8,603  | 3,882   | 68,760   |

$) Türkiye($

Savunma Sanayi ve Otomotiv  
2858  5,44 
 
Bilişim, Elektrik, Elektronik  3656  5,05 
Makine  2406  4,58 
Ulaştırma  2084  3,96 
Diğer  15051  28,64 
Kaynakça: http://www.bursa.gov.tr/ekonomik-ve-sosyal-gostergeler 
 
2021 yılında İTÜ Nova tarafından hazırlanan “1/100.000 Ölçekli Bursa İl Çevre Düzeni Planına İlişkin 
Nüfus-İşgücü Projeksiyonları” raporu ile işgücü ve GSYİH içindeki sektörel dağılımlar ele alınmıştır. 
Raporun sonuçları incelendiğinde, ildeki kişi başı GSYİH düzeyinin TR41 bölgesine özdeş olduğu ve 
ülke ortalamasından yüksek olduğu belirtilmektedir. GSYİH’e sektörel katkılar irdelendiğinde, 2019 
yılında Tarım sektörü %7.1, Sanayi sektörü %47.8 ve Hizmetler sektörünün %45.1 olarak gerçekleştiği 
belirtilmiştir. Bursa’da sektörlerin sahip olduğu bu oranlarla sanayi sektörünün GSYİH içindeki payı 
bakımından  hem  Türkiye  hem  TR41  Bölgesi’nin  üzerinde  olduğu  tespiti  yapılmıştır. 
(https://meps.bursa.bel.tr/ Erişim tarihi:15.05.2024). 
Bursa’ da 2024 yılı Mayıs ayı verilerine göre toplamda 52560 işletme bulunmaktadır. Bursa’da bulunan 
organize sanayi bölgeleri, küçük sanayi siteleri ve serbest bölgeye ilişkin veriler aşağıdaki çizelgede 
listelenmiştir.  
Çizelge 5.8: Bursa’daki Organize Sanayi Bölgeleri 
OSB Sayısı  17   
Firma Sayısı  2,271   
İstihdam  211,120   
     
 
Çizelge 5.9: Bursa’daki Küçük Sanayi Siteleri 
KSS Sayısı  13   
İşyeri Sayısı  6,483   
İstihdam  29,083   
     
Çizelge 5.10: Bursa Serbest Bölgesi  
Serbest Bölge Sayısı  1   
Büyüklüğü (Dönüm)  908.239   
Firma Sayısı (Ruhsatlı 144)  138   
İstihdam  14.199   
Ticaret Hacmi ($)  2.877.800.000,00   
     
 
5.5. Bursa İline Ait Sürdürülebilir Kalkınma Göstergeleri 
Atık  yönetiminde  düzenli  depolama  ile  bertaraf  edilen  atık  oranı  Bursa’da  2020  yılında  Türkiye 
ortalamasının üzerindedir. 2020 yılında sürdürülebilir kalkınma göstergelerinden olan düzenli olarak 
16 
 

| None         | 17      |
|:-------------|:--------|
| Firma Sayısı | 2,271   |
| İstihdam     | 211,120 |

| None          | 13     |
|:--------------|:-------|
| İşyeri Sayısı | 6,483  |
| İstihdam      | 29,083 |
|               |        |

| None                        | 1                |
|:----------------------------|:-----------------|
| Büyüklüğü (Dönüm)           | 908.239          |
| Firma Sayısı (Ruhsatlı 144) | 138              |
| İstihdam                    | 14.199           |
| Ticaret Hacmi ($)           | 2.877.800.000,00 |

toplanan  ve  uygun  nihai  işlem  uygulanan  belediye  atıklarının  toplam  belediye  atık  miktarına 
oranı  %98,4  olup  Türkiye  ortalamasının  (%81,9) 
üzerindedir.( https://www.kalkinmakutuphanesi.gov.tr/ Erişim Tarihi:15.05.2024). 
Sürdürülebilir  şehirler  ve  topluluklar  projesi  ile  TÜİK,  ÇSB  verileri  incelenerek  hazırlanan  veriler 
aşağıdaki şekildedir. 
Çizelge 5.11: Düzenli Depolama İle Bertaraf Edilen Atık Miktarı Oranı (%) 
  Türkiye  Bursa 
2016  67,53  89,14 
2018  67,20  90,88 
2020  69,43  92,39 
     
2022’de  Bursa’da hava  kirliliğine  etki  eden  kükürt  dioksit  (SO2)  oranı  Dünya  Sağlık Örgütü  limit 
değerinin (20 μg/m3) altındadır. Sürdürülebilir Kalkınma Göstergelerinden olan iller bazındaki kamu 
kullanımına tamamen açık, yapılaşmış alanların payı Bursa’da %15,81’dir. Bursa’nın hem kişi bası 
günlük deşarj edilen atık su miktarı hem de çekilen günlük su miktarı Türkiye ortalamasının altındadır. 
Sürdürülebilir Kalkınma Göstergelerinden güvenilir şekilde içme suyu hizmetlerinin kullanan nüfus 
oranı %100’dür.( https://www.kalkinmakutuphanesi.gov.tr/ Erişim Tarihi:15.05.2024). 
 
 
5.6. Bursa’nın Konumun Lojistik Açıdan Değerlendirilmesi 
Lojistik köyün Bursa'daki sanayi bölgeleri ve lojistik yapısında oluşturacağı değişimler ve beraberinde 
getireceği  artan  lojistik  yük  aynı  zamanda  yöneticileri  oluşacak  ihtiyaçları  karşılamaya  ve  lojistik 
yatırımları arttırmaya yöneltecektir. 
Lojistik köy ile birlikte çeşitlenecek lojistik faaliyetlerin doğuracağı lojistik yatırımlar aşağıdaki gibi 
olabilir: 
  Dağınık halde bulunan antrepoların, lojistiğin gelişen ihtiyaçları çerçevesinde daha kısa zaman 
içerisinde  çözüme  kavuşturulması  için  belirli  lojistik  güzergâhlar  üzerinde  ve  çağımızın 
teknolojik  gereksinimlerine  uygun  altyapıyı  bünyesine  katarak  oluşturulacak  antrepo 
merkezleri. 
  Kara, Hava, Deniz lojistiği üzerine ayrı ayrı planlanacak lojistik taşıt park yatırımları. 
  Geri dönüşüm odaklı paketleme yatırımlarının artması 
  Gelişmiş lojistik bakım istasyonlarının kurulması 
  Dinamik lojistiği sağlayacak alt yapı yatırımlarını Bursa'ya kazandırmak 
Bursa’da  lojistik  köy  kurulması,  Bursa’daki  dağınık  halde  bulunan  17  organize  sanayi  bölgesinin 
ilerleyen zaman diliminde oluşturacağı yeni sanayi kültürü ile ortak standartları benimsemiş, daha 
düzenli ve çevresi ile ekolojik denge içerisinde azami kalkınmayı hedefleyen lojistik iklimi doğuracaktır. 
Bursa’da lojistik köyün kurulması ile Bursa iline sağlayacağı faydalar şu şekildedir; 
  Türkiye’nin ithalat ve ihracatında İstanbul’un yükünü hafifletir.  
  Bursa,  sanayisi  yoğun  bir  transit  bir  şehir  olması  sebebiyle  lojistik  köy  kurulması; 
büyükşehirlerdeki  trafik  yününü  ve  nüfus  yoğunluğunu  hafifleterek  karbon  salınımının 
azalmasını sağlar.  
  Düzensiz yapıda bulunan organize sanayi bölgelerini bir araya getirerek sanayi kültürünün ve 
standartlarının ortaya çıkmasını sağlar. 
  Bursa’da lojistik faaliyetlerin tek merkezden düzenli bir şekilde planlı olarak yürütülmesi; hem 
bölge hem de ülke ekonomisinin gelişmesine katkılar sağlar. 
 
 
17 
 

|   None | Türkiye   |
|-------:|:----------|
|   2016 | 67,53     |
|   2018 | 67,20     |
|   2020 | 69,43     |

 
6.SONUÇ  
Lojistik süreçlerin daha düşük maliyetle, daha planlı ve daha hızlı bir şekilde yürütülmesi ile birlikte 
yenilikçi depolama faaliyetlerini bünyesinde barındırması ve canlı yaşamına karşı yaşanan olumsuz 
tesirlerinin minimuma indirgenmesi açısından lojistik köylerin ehemmiyeti ve değeri büyüktür. 
Lojistik köyler şu özellikleri nedeniyle sürdürülebilir kalkınma için vazgeçilmez öneme sahiptir: 
➢  Merkezi depolama ve dağıtımı destekler.  
➢  Yenilikçi teknolojileri yakından takip edip tüm depolama ve lojistik süreçlere dâhil eder. 
➢  Gümrük işlemlerinin maksimum hızda gerçekleşmesini hedefler.  
➢  Şehir merkezlerinden ziyade şehrin dışındaki bölgesel kavşak noktalarını tercih eder. Bu sebeple de 
kurulduğu bölgenin gelişmesini ve sürdürülebilir kalkınmasını destekler.  
➢  Lojistik faaliyetlerin yarattığı şehir içi trafiğini minimum seviyeye indirgeyerek karbon salınım 
seviyesini düşürür ve ekonomiye katkı sağlar. Lojistik hizmetlerin zaman açısından da daha hızlı 
yürütülmesini sağlar.  
➢  Bölgesel  ve  ülke  düzeyinde  kara  yolu,  demiryolu,  hava  ve  deniz  yolu  ulaşımının  çeşitliliğini, 
teknolojik gelişmeler çerçevesinde uyarlanmasını ve geliştirilmesini, alt yapı yatırımlarını arttırarak 
başta toplumun refah seviyesini ve ekonomik kalkınmasını destekler.  
➢  Merkezi depolama faaliyetleri çerçevesinde geri dönüşümü destekler.  
 
Bursa'ya lojistik köy yapılması yönünde Bursa'nın konumunun değerlendirilmesi: 
Bursa şehri, bünyesinde barındırdığı 17 adet organize sanayi bölgesi hasebiyle lojistik köy ihtiyacı 
duymasıyla birlikte bulunduğu konum itibariyle de çok elverişli bir yapıya sahiptir. 
Bursa İstanbul, Kocaeli, Eskişehir, Sakarya ve Balıkesir gibi sanayi ve lojistik yoğunluğu olan şehirlere 
mesafesel olarak yakın bir konuma sahip olması nedeniyle lojistik köye sahip olması önceliklenmesi 
gereken bir şehirdir. Bursa lojistik köye sahip olması durumunda başta İstanbul'un ithalat - ihracat 
lojistiğinden kaynaklı yükünü hafifletmiş olacaktır. Türkiye'nin sanayi, lojistik ve ekonomi grafiklerinde 
en büyük paya sahip Marmara Bölgesi'nde bulunan Bursa, kuzey-güney ve doğu-batı aksı ile birlikte 
ulaştırma imkânları düşünüldüğünde stratejik bir noktada bulunmaktadır. 
Lojistik köye sahip olması durumunda özellikle Kocaeli - İstanbul güzergâhındaki trafiği azaltması 
beklenmektedir. Mevcut Çanakkale 18 Mart Köprüsü ve ortasından geçen tren hattının da dikkate 
alınarak tren yollarına yeniden sahip olan Bursa için İstanbul üzerinden Asya - Avrupa, Avrupa - Asya 
yönlü 24 saat aralıksız devam eden lojistik trafik yükünün Bursa üzerinden Çanakkale - Edirne aksı ile 
azaltılabileceği öngörülmektedir. Aynı aksın İzmir  - Bandırma projesinin de hayata kazandırılması 
durumunda Bursa'nın lojistik konumu daha da önem arz edecek ve İstanbul, Ankara, İzmir başta olmak 
üzere tüm Anadolu'nun ticari lojistiğine önemli katkı sağlayacaktır. Yapımı devam eden tren hattı 
projesindeki Bursa şehir içi güzergâhı ele alındığında; Yenişehir, Yenişehir Hava Limanı, Gürsu, Nilüfer, 
TEKNOSAB ve Karacabey istasyonları ile Bursa sanayisini birbirine bağlamakla birlikte Bursa şehir içi 
lojistik trafiğini de oldukça azaltacaktır.  
Bursa'nın ticari Gemport Deniz Limanı'na ilave yeni ticari deniz limanı ve daha çok ticari uçuşlar için 
kullanılan Yenişehir Hava Limanı'na ek olarak yeni ticari hava limanı yapımına elverişli alanlara sahip 
olması ve mevcut Gemport Deniz Limanı ve Yenişehir Hava Limanı'nı daha da geliştirerek önemli bir 
lojistik köy olma hedefini gerçekleştirebilecek ekonomik ve sanayi altyapısına sahip olması Bursa'yı kara 
ve demiryolu taşımacılığıyla birlikte deniz ve hava taşımacılığında da kritik noktada tutmaktadır.  
Bursa'ya lojistik köy yapılması durumunda Bursa'nın sürdürülebilir kalkınması açısından olumlu 
katkıları: 
  Bursa'nın mevcut organize sanayi bölgelerinin lojistik iletişimini güçlendirecektir.  
  Bursa'ya  başta  ulaştırma  ve  sanayi  alanında  olmak  üzere  birçok  yatırım  ve  istihdam  ortamı 
sağlayacaktır.  
18 
 

  Bursa'nın şehirleşme planını düzenleme yönünde yöneticileri önlem ve atılım yapmaya itecektir.  
  Bursa'nın altyapı projelerini hızlandıracak etki yaratacaktır.  
  Bursa'nın ulaştırma çeşitliliğine yüksek katkı sağlayacaktır.  
  Sanayi şehri Bursa'nın sanayi ve ekonomik faaliyetlerini güçlendirerek Bursa toplumunun yaşam 
seviyesini arttıracaktır.  
  Uludağ  Üniversitesi  ve  Bursa  Teknik  Üniversitesi'ne  üzerinde  çalışabilecek birçok  proje  alanı 
kazandıracağı gibi bu üniversitelerin gelişmesine ve öğrenci potansiyellerinin artmasına katkı 
sağlayacaktır. 
  Bursa'nın enerji üretim ve depolama yatırımlarını arttıracaktır. 
  Bursa'nın lojistik tanınırlığını arttıracağı gibi turizm ve kültürel tanıtımına da katkı sağlayacaktır.  
Bursa'ya lojistik köy yapılması durumunda Bursa'nın sürdürülebilir kalkınması açısından oluşabilecek 
olumsuz yönleri: 
 Lojistik köyün kurulması ile birlikte eğer şehirleşme yapısı düzenlenmezse ve sürdürülebilir yeni 
şehir  planları  oluşturulup  hayata  geçirilmez  ise  zaten  mevcut  şehirleşme  yapısında  bulunan 
çarpıklaşma ve yaşanan sorunlar lojistik köy ile birlikte alacağı nüfus göçü ile daha da kötüye gidebilir.  
 Mevcut eğitim altyapısı geliştirilmezse Bursa'da bulunan öğrencilerin eğitim kalitesini olumsuz 
etkileyebilir.  
 Bursa'nın  tabiat  güzellikleri,  canlı  popülasyonu  ve  kültürel  değerleri  için  koruma  önlemleri 
alınmazsa artacak nüfusu ile birlikte çevresel ve kültürel tahribat artacaktır.  
 
 Lojistik köy ile birlikte artacak yapı ihtiyacı için depreme dayanıklı yeni yapı stoğu oluşturulmaması 
durumunda mevcutta bulunan depreme dayanıksız yapı stoğunun kullanılmaya devam etmesi söz 
konusu  olacağı  gibi  kentsel  dönüşüm  projelerinde  yavaşlama  yaşanabilecektir.  Bu  durum 
yaşanabilecek yıkıcı bir depremde Bursa'da büyük zararlara yol açabileceği gibi oluşturulacak lojistik 
köy yatırımlarını da sekteye uğratacaktır. 
7.ÖNERİLER 
Gelecek çalışmalarda lojistik köylerin sürdürebilir kalkınmaya etkisi açısından yapılabilecek öneriler: 
Lojistik  köy  projelerini  şu  an  kamu  teşebbüsleri  üstlenmektedir.  Bu  yüzden  beklenen  ivmeyi 
gösteremediği görülmektedir. Bundan dolayı devlet yönetimi özel teşebbüsleri de teşvik etmeli ve 
lojistik köy projelerine dâhil etme çalışmalarını sürdürmelidir.  
Eğitim müfredatında lojistik köy içeriklerine yer verilmeli ve başta üniversite seviyesinde olmak üzere 
öğrenciler proje çalışmalarına yönlendirilmelidir.  
Bursa gibi lojistik köy yapılması planlanan şehirlerdeki sanayi kuruluşlarına mevcut sanayi kollarını 
ilgilendiren alanlarda lojistik köy eğitimi verilmeli, lojistik köy oluşumu sonrası için şimdiden lojistik 
adaptasyon ve yatırım çalışmaları üzerine yönlendirici destek sağlanmalıdır. 
Lojistik köyün doğuracağı plastik, karton, cam, kumaş, metal, kimyasal, pil gibi atık malzemelerin artış 
göstermesi  ön  görülerek  lojistik  köy  planları  kapsamında  çevreye  duyarlı  sürdürülebilir  atık  geri 
dönüşüm merkezleri inşa edilmeli ve geri dönüşüm lojistiği planlanmalıdır.  
Lojistiğin sürekliliğini sağlayacak temel unsurlardan olan kara, demir, hava ve deniz yolu taşıtlarının 
sürekli ihtiyaç duyacağı, ekolojik dengeyi muhafaza etmeyi amaç edinmiş ve teknolojik olarak gelişmiş 
lojistik bakım istasyonları kurulmalıdır. 
 
7.KAYNAKLAR 
 
Aydın, G. T., & Öğüt, K. S. (2008). Avrupa ve Türkiye’de lojistik köyleri, 2.  Uluslararası Demiryolu 
Sempozyumu, 1471-1481. 
19 
 

Baki, R. (2018). Avrupa Birliği ülkeleri ile Türkiye’deki lojistik köy uygulamaları ve uygun kuruluş yeri 
seçimi. Adnan Menderes Ü niversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 5(2), 148-162. 
Bezirci, M., & Dündar, A. O. (2011). LOJİSTİK KÖYLERİN İŞLETMELERE SAĞLADIĞI MALİYET 
AVANTAJLARI. Trakya Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 13(1), 292-307. 
Çağlayan, Orhan (2023) Lojistik İlkeleri, 8. Baskı, Seçkin Yayıncılık, Ankara. 
Çağlayan, Orhan (2023) “Lojistik Köy Performans Faktörlerinin Değerlendirilmesi ve Geliştirilmesi” I. 
Bursa Uluslararası Ticaret ve Lojistik Sempozyumu 1 December 2023, Proceeding Book, e-ISBN: 978-625-
6614-87-1, Sonçağ Yayıncılık, Ankara, ss. 20-25. 
Çamlıca, Z. &. (2014). Lojistik Sektöründe Sürdürülebilirlik Uygulamaları. Gümüshane Üniversitesi Sosyal 
Bilimler Enstitüsü Elektronik Dergisi, 11. 
Demiroğlu, Ş. (2013). Küresel Lojistik Köyleri ve Bu Kapsamda Türkiye’de Lojistik Köyleri Üzerine Bölgesel Bir 
İnceleme. Dumlupınar Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayınlanmamış Doktora Tezi. 
Gürlük,  S.  (2010).  Sürdürülebilir  kalkınma  gelişmekte  olan  ülkelerde  uygulanabilir  mi.  Eskişehir 
Osmangazi Üniversitesi İİBF Dergisi, 85-89.H., B. (2016). Kalkınmada Lojistik Köylerin Önemi.  
Elgün, Ö. Ü. M. N., & Algalal, R. (2021). Türkiye’de Lojistik Köylerin Gelişme Durumu Üzerine Bir 
Değerlendirme. Journal Of Social, Humanities and Administrative Sciences, 7(39), 770-775. 
Erdumlu, R. M. (2006). Kentsel lojistik ve lojistik köy uygulaması (Doctoral dissertation, Fen Bilimleri 
Enstitüsü). 
Karaçor,  E.  K.  (2010).  Peyzaj  tasarımında  kullanılan  yapısal  elemanların  karbon  ayak  izlerinin 
değerlendirilmesi. Ulusal Karadeniz Ormancılık Kongresi, (s. 20-22). 
Küçük, O. (2019). Lojistik Köy Performans Faktörlerinin Kentsel Lojistik Performans Faktörlerine Etkisi: 
Bir Araştırma. 1. Uluslararası İktisat, İşletme ve Sosyal Bilimler Kongresi (ECONDER). Karabük. 
KÜÇÜK O. (2020) (Editör ve Yazar) İşletmecilik, Lojistik ve Toplam Kalite Yönetimi Alanında Teoriler 
ve Bilimsel Araştırma Ölçekleri, Sonçağ Yayıncılık, Ankara. 
Mete, E. (2020). Sürdürülebilir kalkınma kapsamında yeşil lojistik: Avrupa Birliği ve Türkiye örneği. 
Karadeniz Sosyal Bilimler Dergisi, 12(23), 383-396. 
Mete, E. (2020). Sürdürülebilir kalkınma kapsamında yeşil lojistik: Avrupa Birliği ve Türkiye örneği. 
Karadeniz Sosyal Bilimler Dergisi, 12(23), 383-396. 
Mete, E. (2020). Sürdürülebilir kalkınma kapsamında yeşil lojistik: Avrupa Birliği ve Türkiye örneği. 
Karadeniz Sosyal Bilimler Dergisi, 12(23), 383-396. 
Nurov, Giyosiddin, Orhan Küçük, Ay, Okan, (2019) “Kentsel Lojistik ve Lojistik Köy İlişkisi: Bir Alan 
Araştırması”, Uluslararası Erciyes Bilimsel Araştırmalar Kongresi, 26-28 Nisan 2019, Kayseri, ss. 441-453. 
Sariçoban, K. (2011). ürkiyede uygulanan çevre politikalarının sürdürülebilir kalkınma üzerine etkileri. (Master's 
thesis, Sosyal Bilimler Enstitüsü). 
SERİN, T. (2020). Kentsel lojistik ve lojistik köy performanslarının önem düzeylerinin belirlenmesi: Bolu 
ili örneği. The International New Issues in Social Sciences, 8(2), 329-346. 
Seydioğulları, H. S. (2013). Sürdürülebilir kalkınma için yenilenebilir enerji. Planlama Dergisi, 19-25. 
Şahin, D, & Toramanlı, G. (2016). Küresel ticarette lojistik köylerin önemi. In II. International Caucasus-
Central Asia Foreign Trade and Logistics Congress. 
YILDIRIM, B. (2008). Lojistik Organize Sanayi Bölgeleri”, Lonca Dergisi. Lonca Dergisi, Konya Sanayi 
Odası, 32. 
YEŞİLYURT, Efser ve Giyesiddin NUROV ve Orhan KÜÇÜK (2017) “Kentsel Lojistik Ve Lojistik Köy 
Performanslarının Önem Düzeylerinin Belirlenmesi: Kastamonu Örneği”, III. Uluslararası Kafkasya 
Ortaasya Dış Ticaret ve Lojistik Kongresi, 19-21 Ekim 2017, Kastamonu, Bildiri Özetleri Kitabı, s. 80. 
 İnternet Kaynakları: 
URL -1 TCDD,<https://www.tcdd.gov.tr/kurumsal/lojistik-merkezler> Erişim tarihi 23/05/2024.  
20 
 

URL -2  <https://www.kalkinmakutuphanesi.gov.tr> Erişim Tarihi:15.05.2024. 
 
URL -3 <https://meps.bursa.bel.tr>   Erişim Tarihi:15.05.2024 
 
> 
URL – 4 <http://www.bursa.gov.tr/ekonomik-ve-sosyal-gostergeler
21 
 